---
layout: post
title: "UOJ Round #1"
date:   2023-06-24
categories: solution uoj
---

## A. 缩进优化

### 20pts

>   $n \le 10^3$  
>   $a_i \le 2000$

枚举 $x$，答案为 $\sum_{i = 1}^n \lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor + (a_i \bmod x)$。

$x$ 的上界为 $a_i$，时间复杂度 $\mathcal O(na)$。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2321.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E7%BC%A9%E8%BF%9B%E4%BC%98%E5%8C%96%2020.cpp

### 40pts

>   $n \le 10^5$  
>   $a_i \le 2000$

$n$ 的规模远大于 $a_i$，同一个 $a_i$ 会出现多次。

$a_i$ 的顺序与答案无关，同一个 $a_i$ 对答案贡献相同。

于是可以统计 $a_i$ 的数量，对于同一个 $a_i$ 只考虑一次，避免重复枚举。

时间复杂度 $\mathcal O(n + a^2)$。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2321.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E7%BC%A9%E8%BF%9B%E4%BC%98%E5%8C%96%2040.cpp

### 70pts

>   $n \le 10^5$  
>   $a_i \le 10^5$

换个角度思考问题。

每次将长度为 $x$ 的 <kbd>空格</kbd> 替换为 <kbd>TAB</kbd>，总长度减少 $x - 1$。
</kbd>
记 $b_x = \sum_{i = 1}^n \lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor$，即每行可替换次数，答案为 $\sum_{i = 1}^n a_i - b_x \times (x - 1)$。

这是一个整除分块的形式，对于一个 $a_i$，$\lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor$ 最多有 $\sqrt a$ 种取值。

对于一个 $a_i$，枚举使得 $\lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor$ 相同的 $x$ 的区间 $[l, r]$，将 $\lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor$ 累加到 $b_x$，对 $b$ 数组使用前缀和与差分以做到 $\mathcal O(1)$。

最后枚举 $x$ 计算答案。

时间复杂度 $\mathcal O(n + a \sqrt a)$。

记得对 $b$ 数组开 `long long`。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2321.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E7%BC%A9%E8%BF%9B%E4%BC%98%E5%8C%96%2070.cpp

### 100pts

>   $n \le 10^6$  
>   $a_i \le 10^6$

把问题想复杂了。

换个角度思考问题。

考虑直接计算 $b_x$。

对于一个 $x$，枚举 $t = \lfloor \frac{a_i}{x} \rfloor$，则符合要求的 $a_i$ 属于 $[t \times x, (t + 1) \times x)$，将 $\sum_{a_i = t \times x}^{(t + 1) \times x - 1} c_{a_i} \times t$ 累加到 $b_x$，对 $c$ 数组使用前缀和与差分以做到 $\mathcal O(1)$。

$t$ 的上界为 $\frac{a_i}{x}$，根据调和级数 $\sum_{i = 1}^n \frac{1}{i} = \log n$，时间复杂度 $\mathcal O(n + a \log a)$。

注意避免访问溢出。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2321.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E7%BC%A9%E8%BF%9B%E4%BC%98%E5%8C%96%20100.cpp

## B. 外星人

### 40pts

*   当 $x \lt a_i$ 时，$x \bmod a_i = x$。
*   当 $x \ge a_i$ 时，$x \bmod a_i \lt a_i$。

若使用 $a_i$ 则必有 $x \bmod a_i \lt a_i$。

若有 $a_i \lt a_j$，则使用 $a_i$ 后 $a_j$ 对 $x$ 无影响。

将 $a_i$ 从大到小排序依次考虑。

记 $f_{i, j}$ 表示考虑前 $i$ 个外星人，当前 $x$ 为 $j$ 的状态。

$$f_{i, j \bmod a_{i}} |= f_{i - 1, j}$$

时间复杂度 $\mathcal O(nx)$。

注意答案的范围在 $[0, \min a_i)$。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2322.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E5%A4%96%E6%98%9F%E4%BA%BA%2040.cpp

### 46pts

>   $n \le 10$  
>   $x, a_i \le 20$

枚举全排列，统计方案数。

时间复杂度 $\mathcal O(n \times n!)$。

### 58pts

>   $n \le 50$  
>   $x, a_i \le 100$

记 $f_{i, j, k}$ 表示考虑前 $i$ 个外星人，当前 $x$ 为 $j$，还剩 $k$ 个外星人的手指数比 $j$ 大的状态。

第 $i$ 个位置有两种选择：
1.  放有效的外星人
2.  放无效的外星人

由于当前 $x$ 为 $j$，说明手指数 $\le j$ 的外星人都没有用过。

所以我们可以从 $k$ 个剩下的外星人或者手指数 $\le j$ 的外星人中选一个进行转移。

时间复杂度 $\mathcal O(n^3 x)$。

### 76pts

$i$ 是打酱油的。

时间复杂度 $\mathcal O(n^2 x)$。

### 100pts

$k$ 是打酱油的。

时间复杂度 $\mathcal O(n x)$。

记 $f_j$ 表示当前 $x$ 为 $j$ 且只考虑手指数 $\le j$ 的外星人的状态。

考虑手指数属于 $[1, j]$ 的外星人 $k$，显然一定是有效外星人。

考虑手指数属于 $(j \bmod a_k, j]$ 的外星人，把他们随便插入到 $f_{j \bmod a_k}$ 的最优解排列中去就可以了。

这个显然可以用简单的组合数学解决，方案数即 $\frac{(c_j - 1)!}{c_{j \bmod a_k}!}$。其中 $c_j$ 表示手指数不超过 $j$ 的外星人个数。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2322.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E5%A4%96%E6%98%9F%E4%BA%BA%20100.cpp

## C. 跳蚤国王下江南

### 20pts

暴力 DFS 出所有路径。

https://github.com/lyccrius/Solution/blob/main/UOJ/%2323.%20%E3%80%90UR%20%231%E3%80%91%E8%B7%B3%E8%9A%A4%E5%9B%BD%E7%8E%8B%E4%B8%8B%E6%B1%9F%E5%8D%97%2020.cpp