---
layout: post
title: "UOJ Round #8"
date:   2023-07-04
categories: solution uoj
---

## A. 赴京赶考

### 30pts

>   $n, m \le 100$  
>   $q \le 10$

使用 0-1 BFS 搜索。

时间复杂度 $\mathcal O(qnm)$。

### 50pts

>   $n \le 10^5, m = 1$  
>   $q \le 10^5$

预处理 $(1, 1) \rightarrow (1, i)$ 和 $(1, i) \rightarrow (1, n)$ 的结果，将 $(1, i) \rightarrow (1, j)$ 和 $(1, j) \rightarrow (1, n) \rightarrow (1, 1) \rightarrow (1, i)$ 的结果取较小者。

时间复杂度 $\mathcal O(n + q)$。

### 100pts

>   $n, m \le 10^5$  
>   $q \le 10^5$

对于 $a_i \neq a_{i + 1}$，无论 $b_j$ 取值，从 $(i, j)$ 穿越到 $(i + 1, j)$ 必然会花费等待时间。

对于 $a_i = a_{i + 1}$ ，必然不会花费等待时间。

所以一条路线的总等待时间可以拆分为各个维度的等待时间之和。

时间复杂度 $\mathcal O(n + m + q)$。

## B. 决战圆锥曲线

### 10pts

>   $n \le 100$  
>   $m \le 100$

暴力模拟。

时间复杂度 $\mathcal O(nm)$。

### 30pts

>   $a = c = 0$

查询区间 $y$ 最大值，使用线段树维护。

时间复杂度 $\mathcal O(m \log n)$。

### 50pts

>   $c = 0$

只考虑 $x, y$，显然影响答案的点在凸包上，使用线段树维护上凸壳。

注意存在翻转操作，还要维护区间的下凸壳。

由于数据随机，一个长度为 $n$ 的区间凸包大小是 $\mathcal O(\log n)$ 的，所以在线段树 PushUp 时可以暴力合并凸包，修改操作单次 $\mathcal O(\log^2 n)$。

询问操作可以暴力扫每个子区间的凸包上所有点，带入得到最优值，也是单次 $\mathcal O(\log^2 n)$。

时间复杂度 $O(m \log^2 n)$。

### 70pts

>   $n \le 10^5$  
>   $m \le 2 \times 10^5$

对于一个点 $(x_i, y_i)$，如果存在一个点 $(x_j, y_j)$ 满足 $x_i \le x_j$ 且 $y_i \le y_j$，那么 $i$ 对答案是一定没有影响的。

由于数据随机，一个长度为 $n$ 的区间对答案产生影响的点个数为 $\mathcal O(\log n)$。

使用用线段树来维护区间内对答案产生影响的点集。

时间复杂度 $\mathcal O(m \log^2 n)$。

## C. 宿命多项式

为了方便，我们把限制由 $1 \le f(i) \le c_i$ 改为 $0 \le f(i) \lt c_i$，这样只需把常数项减去 $1$，不会影响答案。

### 10pts

>   $n \le 1$

$$
\begin{aligned}
    & 0 \le a_0 \lt c_0 \\
    & 0 \le a_0 + a_1 \lt c_1
\end{aligned}
$$

对于一个 $a_0$，$a_1$ 有 $c_1$，答案为 $c_0 \cdot c_1$。