---
layout: post
title: "鲜花"
date:   2022-10-21
categories: essay xian-hua
permalink: /2022/10/21
---

今天的鲜花就叫鲜花好了。

不知道鲜花是什么的请看[前天发的](https://lyccrius.site/2022/10/19)。

## 序

> ~~好久没见了，什么角色呢？~~  
> **嗨，别来无恙啊！**

***

## 你说

> 你说我不该  
> 不该在这时候  
> 说了我爱你  
> 该怎么证明  
> 我没有  
> 说谎的力气
> 
> 请告诉我  
> 暂停算不算放弃
> 我只有  
> 一天的回忆
> 
> ——《能不能给我一首歌的时间》

> 你说把爱渐渐放下会走更远  
> 又何必去改变已错过的时间  
> 你用你的指尖  
> 阻止我说再见  
> 想象你在身边  
> 在完全失去之前
> 
> 你说把爱渐渐放下会走更远  
> 或许命运的签只让我们遇见  
> 只让我们相恋  
> 这一季的夏天  
> 飘落后才发现  
> 这幸福的碎片  
> 要我怎么捡
> 
> ——《不能说的秘密》

## 大雨

侦探小说中可以看到大雨会冲刷掉痕迹的情节，也会有雨水冲出埋藏的秘密的桥段。

这可以是一个很好的比喻，因为时间会很快地抚平情绪，但会逐渐地筛选出无法磨灭的情感。

## 蒙太奇幻觉

蒙太奇手法很难不让人联想到人类自己，破碎的片段可以在大脑中诱导性地剪辑出你想要的结论。

同样的镜头可以剪辑出不同的画面，从而给人不同的印象。

对于历史的记忆，却在大脑中以不同的方式组合，留给我不同的回忆。

其中至多只有一个是正确的历史，其他的都是我人造的梦。

我大部分时间都停留在这种基于历史的梦中。

## 构造的恋人

我曾经喜欢过一个妹子，但后来有一天我发现我已经不了解她了。

然后我才意识到我与我脑中虚拟的她的交流已经可以满足我自身的情感需要了，可显然对她而言不是。

交流的封闭导致了信息的落后，从而逐渐产生了隔阂。

这是从哪里开始的？

似乎我所喜欢的只是我构造的恋人，这也是人工的梦。

## 睡觉和梦同样重要

睡觉的质量可能和是否做梦有关。

似乎人清醒时候的脑波与做梦时候的脑波非常相似，所以做梦会导致没休息好。

特别是有些时候睡午觉，感觉自己做了一个很长的梦，醒来才发现才过去十五分钟。

虽然当时精神了但是过一会又困了。

还有时候中午如果被光直照着眼睛，就有可能做清醒梦，之前有次做过还被吓到了。

所以还是趴着睡好，一下就睡着了，似乎是一眨眼便醒来，还有一滩口水作为我睡着过的证据。

## 昔日荣光

上初中的时候，我很怀念我的小学生活。

不过我当时突然有一个想法，小学的时候我好像也不是每天很开心。

于是我便记录了我初中的生活，也是每天等着下课，等着放学。

其中最深刻的印象，便是期待着每天放学，却发现放学以后也只能睡觉，于是突然似乎就对生活失去了希望。

但我现在很怀念我的初中生活。

在我刻意地记录了我的悲惨心情的情况下，我还是怀念初中。

只能说明人类好了伤疤忘了疼，无法从历史中吸取任何教训。

不过分析原因，似乎只是因为我需要一个我熟悉，但已经可以置身事外的事来怀念。

## 当事人真的是最好的倾诉对象吗

昨天上午刷知乎看到这样一个问题：

> [你能和你喜欢的人做朋友吗（表白被拒绝后）？](https://www.zhihu.com/question/346067403)

这又让我联想到七月三日看到的另一个问题：

> [你喜欢的男生给你表白，可是你却拒绝了是因为什么？](https://www.zhihu.com/question/357026277)

看了许多人的故事，当天的午休效果并不是很好。

下午整个人都处于一种昏昏沉沉的状态，全然学不进去。

本来想把心里的故事都一吐为快，即使我刚刚在[第二次Newsletter](https://lyccrius.site/essay/newsletter/2)中提到“讲故事无用论”。

还好一直没有找到合适的机会，最后没有写成。

想了想兴许是自己当时情绪太强烈了吧。

也可能是想到我希望看到的人兴许不会点进来。

> 当事人真的是最好的倾诉对象吗？  
> ——睿

## 你不会变得和她一样的

> 你不要变得和他一样了  
> ——路小雨

小学的时候班上有个女孩。

在我的意识中，她是从四年级开始喜欢我的。

毕业的时候，我们并没有好好告别，大家并不知道各自将去往何方。

后来小升初，她的成绩竟然比我优秀，在此之前可没有这样过。

于是她比我早一批次录入兵一，也就是分到了比我高一级的班。

到了初中，我们几乎断了联系。

小学我可能只是喜欢那种被人喜欢的感觉，对于她本身却没有。

刚刚来到新世界，我的目光却被其他东西吸引了。

新事物总是充满着新奇古怪，一系列我以前从来没有接触过的特征。

但越是引人注目的，往往伴随着高风险。

到了初二下，我不慎落入了那险峻的深渊，我当时还没有意识到。

她从别处听说了这件事，却又不好意思直接来找我。

她找到她们班的同学，有的跟我在一起上课，有的和我打过球。

他们问我关于她的事。

我恍然大悟，原来我一直都待在她的心里。

当时的我却傻傻的认为，她是我趋利避害路上的羁绊。

在威逼利诱下，我做出了伤害她的事。

我当着另一个女生的面，拒绝了她。

现在想想其实挺后悔的。

初中三年她的成绩始终在我前面，拉我很远。

最后的中考她却失利了，差一分就能进兵二。

***

我想说的是：

无论事情发展成什么样，

你不会变得和她一样的。

我不会变得和他一样的。

## 不同的世界终究是不同的人

今夜的手机充了电，我心血来潮，又打开了微信。

看着那并不熟悉的头像与完全不认识的昵称，我慢悠悠点开了朋友圈的页面。

打开看了第一条，却没有一点想法了。

也许我已经离开社交软件太久了。

但我仍然无法忘记那个四月。那漫无止境的四月。

记忆总是会随着时间而逐渐平淡，但2022年的四月却在我脑中犹新，就像永不燃尽的火。

这不是我第一次发现这段记忆的异常了。

这段记忆似乎就像是有人生硬的放在那里一样。

过于清晰，又过于美好了。

我愈发感觉其中的不对劲，便又问了更多以前的朋友，但他们对于2022年四月的记忆都是一致的清晰。

清晰的就像是有人把我们的脑中的记忆拿了出来，替换了一个真实的印记，真实得有些不真实了。

我们的这一年棒极了，不是吗？

但我确实爱着那一个学期。

我们参加了体训，绕着操场跑步；

我还记得在晚自习后与你一起走出校门，在屏幕里的聊天窗里互道晚安。

这一切我还清晰地记得，清晰地有些让我怀疑。

我仍然记得你的笑容，记得你在教室第一排中因为做不出来题而“我是傻逼”地怪叫。

但我记不得你是怎么从我的世界中消失的了，我似乎一直是在尝试忘记这件事。

或者说根本没有“消失”这件事。

我联系不上你，也找不到你存在过的证据。

也许操场上只有我一个人？

也许那天晚上我的朋友列表中并没有你？

我翻找着我微信的聊天记录，却最终看到了寥寥无几的好友数。

所以，其实也许你不存在？

我无法接受这件事。

如果确实如此，我中考前那些快乐的回忆来自哪里？

它们也是虚假的吗？

但为什么其他人也记得那年的夏天？

我们的记忆真的如我们记忆的那样美好吗？

于是我回想起了，我的冲刺只有一百天，而且并没有你在教室陪着我；

我在课间着写题，而且并没有你和我坐同样的作业，也没有我做完后见你还在苦想的得意，也没有你被欺负后的委屈；

我长久地做不出题，并且没有你在我写完后向我请教。

其实只有我自己。

而且这不是什么美好的回忆。

那为什么我们都记得那年的夏天？

这也许是一场群体性癔症？

又也许是因为有些已经被我遗忘的快乐，在潜意识中影响了我，并且最终诞生了你？

但为什么这会影响每一个人？

无数的问题让我难以思考，不过也许确实有一份我现在已经遗忘的心情带着我走过了这看起来痛苦而孤独的日子。

我们都还记得，只是忘记了当时的心情。

但我相信它确实存在，因为我们都还记得那漫无止境的四月。

***

我的思绪又落回到屏幕上。

看到一条你发布的朋友圈。

我忽然意识到：我们好像已经不是一个世界的人了。

我并不是很想就这一点进行展开论述。

那可太令人伤感了。

其实这个结论我早在07月25号就得出了。

只不过我把它忘了

那天我跟初中同学相约去打球。

到了北门地铁A口，那个无比熟悉却又令我望而生畏的地方。

那旁边有着没日没夜便利店，和你家小区的出口。

我借用小赵同学的手机，在同学群里翻阅了很久。

隋文帝还是那个老样子，一点都没变。

其他同学也一样。

有小泽，有家鸽，有昱博。

只有我，好像再也回不去了。

## 最后

我人没事，一场中考把我考麻了。

这一病症在七月份格外刺眼。

直到现在都没完全缓过来。

好在假期我有EVA相伴。

那是一部名叫《新世纪福音战士》的，来自上世纪的动漫。

如果你对此不感兴趣也没关系，但是我非常建议去观看[庵野秀明与《EVA》制作之路【银屏系漫游指南】](https://www.bilibili.com/video/BV1W64y1i746)。

***

是执念的话那也该放下了。

> 别让执念毁掉了昨天  
> 我爱过你利落干脆  
>
> 再见不负遇见

## 最后的最后

中二病犯了。

挺想回两年前的。

那是20年的10月。

> 或许我无能为力改变什么  
> 但我应当有勇气重新开始