---
layout: post
title:  520
date:   2023-05-20
author: 610085
permalink: /2023/05/20
categories: essay xian-hua
---

我们已经相遇 $5$ 年了

你也没想到吧，说实话我也没想到。

总感觉我们还小，但是回首一看，已经并肩走过了太多的路。

随便讲讲：

还记得 $5$ 年级我们刚认识，互相也不怎么说话，虽然一直是一个级部的，但不是一个班，所以我们互不相识。而直到在学校的信息技术课上，我们认识了。

到了后来，我报了外面的编程课，又遇到了你。我们是班里最小的两个孩子，因为年龄相仿，所以经常互相调题，慢慢的也就熟了。

$6$ 年级，小升初考试了，级部里我们两个是数学最好的，所以经常互相攀比。当时那次考试，我全力以赴了，但我不知道你的成绩，我知道你会和我一样，所以我也拼尽全力。

走出考场，我看到你走在我前面，当时夕阳刚刚碎成无数的碎片，聚集到你的身上，当你的浑身闪烁着光芒时，我瞬间感觉我对你有了一种特殊的友情。

暑假，我整日想着你的面貌，但许久不见，慢慢也就放下了。

以为到了 $7$ 年级，我必须重新开启一段新的生活了，直到我步入校门的那一刻，我知道我错了——

我看见你了。

我慢慢走在身后跟着你，发现你与我进的是同一个班级。

我惊了，但也适应了。

我们依旧上着编程，我时常想要放弃，但是一想到你，我就又有了动力。

当时假期的集训让我很痛苦，但四季有你便胜过人间无数，我还是撑下来了。

我们依旧互相比较，互相督促对方学习。

都说暗恋没那么自由，却充满喧嚣，但我对他的感情不到爱情，而是友情之上，爱情之下。

我们曾一起漫步丛林，一起游玩海边，夜晚，我们在沙滩上躺着时，我就想起了一句话。

——海底月是天上月 眼前人是心上人

直到初二，这种现状改变了。

你原本是一个多么有礼貌，懂得谦让的男孩子啊，现在怎么变成这样了呢。

你应该是被初中的同学传染了，现在特别喜欢脏话，感觉你除了脏字不会说别的。

“ $10$ 句话里 $9$ 个妈。”这句话是同学给你的评价，你把它当作玩笑话，但那是你真实的写照啊。

你对许多女生抱有恶意，我很想提醒你不会说话就少说一点，但我不敢，我知道你也会来骂我。

浑浑噩噩的过了一年。

后来我想，向日葵总有一天也是会放弃太阳的，那么我已经准备好了。

在我想放弃的时候，你又回来了

初三，一个暑假的洗礼，你好像不再是满口脏话的那个少年。

你成熟了，更像一个青年。

你结束了你那段叛逆的时期。

你回归了级部第一。

所以我又回来了。

我依旧喜欢你。

我们好像回归了六年级那段时间的相处。

直到我在微信上看一篇公众号时，上面写着“友情之上，爱情之下叫做暧昧”。

我懂了。

我们之间从来不叫爱情，只能叫做暧昧。

但我感觉我对你已经不是暧昧了，而是大于爱情。

大于爱情的词汇是什么？超脱？

临近中考，我选择把这份爱意压在心底。

但是现在你并不知道，今年中考完了我们又要分道扬镳，珍惜最后的几天吧朋友，不要等到大了再来回忆，你会发现你已经无能为力。

——六月后连偷看你的机会都没有了

青春本就是场马不停蹄的错过和相遇，我们没有必要因为一个人放弃了自己的未来，遇见每一个人都是有缘的，我们都有未来，但没有在彼此的未来里，所以不要太痛苦啦。

我最高兴的就是我曾经遇见过你，至少我曾经还爱过你。

雪月风花，空守西窗。

——幸亏现在是夏天

好啦 词不达意 到此为止。

最后祝愿大家山野浓雾都有路灯，风雨漂泊都能归舟，愿爱意缓缓升起，大家都能找到心爱之人。