---
layout: post
title:  "《算法竞赛进阶指南》0x01 位运算"
date:   2022-07-26
categories: course sfjs jjzn
---

0x 代表 16 进制。  
0x00~0xFF 是以最高位二进制位为正负符号位的“补码”形式表示的 8 位二进制数。  
8 位二进制数对应 char 类型，范围为 -128～127。
其中 0xFF 代表 -1，0x7F 代表最大值 127。

## 补码 
### 32 位无符号整数 unsigned int：
直接把这 32 位编码 $$C$$ 看作 32 位二进制数 $$N$$。  
### 32 位有符号整数 int：
以最高位为符号位，0 表示非负数，1 表示负数。  
对于最高位为0的每种编码 $$C$$，直接看作 32 位二进制数 $$S$$。  
同时，定义该编码按位取反后得到的编码 $$～C$$ 表示的数值为 $$-1-S$$。  
> $$C+～C=11111111\ 11111111\ 11111111\ 11111111=0x7F=-1$$

在补码下每个数值都有唯一的表示方式，并且任意两个数值做加减法运算，都等价于在 32 为补码下做**最高位不进位**的二进制加减法运算。  
> 正数：原码=反码=补码  
> 负数：反码=原码除符号位取反；补码=反码+1  
> 个人理解：负数补码的符号位相当于 `-2147483648`，其余位与正数表示数值相同。  

#### 0x3F 3F 3F 3F
满足以下两个条件的最大整数。  
1. 整数的两倍不超过 0x7F FF FF FF，即int能表示的最大正整数。
2. 整数的每8位（每个字节）都是相同的。

#### memset
`memset(a, val, sizeof(a));`  
把数值 $$val$$(0x00~0xFF) 填充到数组a的每个字节上。  
1 个 int 占用 4 个字节，所以只能赋值出“每 8 位都相同”的int。  
综上所述，0x7F 7F 7F 7F 是能初始化出的最大数值。  
把数值初始化成正无穷时，为避免加法算数上溢或繁琐的判断，用 `memset(a, 0x3f, sizeof(a))` 来代替。  

## 移位运算

### 左移
在二进制表示下把数字同时向左移动，低位以 0 填充，高位越界后舍弃。
> $$1 << n = 2^n, n << 1 = 2n  $$

### 算数右移
在二进制补码表示下把数字同时向右移动，高位以符号位填充，低位越界后舍弃。  
> $$n >> 1 = \lfloor {n \over 2.0} \rfloor$$  

* 算数右移等于除以 2 向下取整.
  
> $$(-3) >> 2 = -2，3 >> 1 = 1$$  

* “整数/2”在C++中实现为“除以2向零取整”。
  
> $$(-3) / 2 = -1，3 / 2 = 1$$

### 逻辑右移
在二进制位补码表示下把数字同时向右移动，高位以 0 填充，低位越界后舍弃。  
* 一般编译器均使用算数右移。  
* 默认右移操作采用算数右移。

### 【例题】<a href="https://lyccrius.github.io/solution/acwing/89.html" target="_blank">a^b</a>

#### 相关题目：<a href="https://lyccrius.github.io/solution/poj/1995.html" target="_blank">Raising Module Numbers</a>

### 【例题】 <a href="https://lyccrius.github.io/solution/acwing/90.html" target="_blank">64位整数乘法</a>

## 二进制状态压缩
将一个长度为 $$m$$ 的 bool 数组用一个 $$m$$ 位二进制整数表示并存储。

|操作|运算|
|:-|:-|
|取出整数 $$n$$ 在二进制表示下的第 $$k$$ 位|$$(n>>k)\&1$$|
|取出整数 $$n$$ 在二进制表示下的第 $$0$$ ~ $$k-1$$ 位（后 $$k$$ 位）|$$n\&((1<<k)-1)$$|
|把整数 $$n$$ 在二进制表示下的第 $$k$$ 位取反|$$n\oplus(1 << k)$$|
|对整数 $$n$$ 在二进制表示下的第 $$k$$ 位赋值 $$1$$|$$n$$ \| $$(1<<k)$$
|对整数 $$n$$ 在二进制表示下的第 $$k$$ 位赋值 $$0$$|$$n\&(～(1<<k))$$

### 【例题】<a href="https://lyccrius.github.io/solution/acwing/91.html" target="_blank">最短Hamilton路径</a>

### 【例题】<a href="https://lyccrius.github.io/solution/acwing/998.html" target="_blank">起床困难综合症</a>

## 成对转换
通过计算可以发现，对于非负整数 $$n$$：
* 当 $$n$$ 为偶数时，$$n\oplus 1=n+1$$。
* 当 $$n$$ 为奇数时，$$n\oplus 1=n-1$$。

因此，“0 与 1” “2 与 3” “4 与 5” $$\cdots$$ 关于 $$\oplus 1$$ 运算构成 “成对转换”。

在具有无向边（双向边）当图中把一对正反方向的边分别存储在邻接表数组的第 $$n$$ 与 $$n+1$$ 位置（其中 $$n$$ 为偶数），就可以通过 $$\oplus 1$$ 的运算获取与当前边 $$(x,y)$$ 反向当边 $$(y,x)$$ 的存储位置。

## lowbit 运算
lowbit($$n$$) 定义为非负整数 $$n$$ 在二进制表示下“最低位的 $$1$$ 及其后边所有的 $$0$$”构成的数值。

设 $$n>0$$，$$n$$ 的第 $$k$$ 位是 $$1$$，第 $$0～k-1$$ 位都是 $$0$$。

为了实现 lowbit 运算，先把 $$n$$ 取反，此时第 $$k$$ 位变为 $$0$$，第 $$0～k-1$$ 位都是 $$1$$。再令 $$n=n+1$$，此时因为进位，第 $$k$$ 位变为 $$1$$，第 $$0～k-1$$ 位都是 $$0$$。

在上面的取反加 $$1$$ 操作后，$$n$$ 的第 $$k+1$$ 到最高位恰好与原来相反，所以 $$n\&(～n+1)$$ 仅有第 $$k$$ 位为 $$1$$，其余为都是 $$0$$。

而在补码表示下，$$～n=-1-n$$，因此：
> lowbit$$(n)=n\&(～n+1)=n\&(-n)$$