---
layout: post
title:  高三那年的电影风波
author: 填鸭教育改革家 
date:   2023-12-03
categories: blossom
---

## 一

小唯坐在电脑前，看着一部语文老师要求看的历史类电影。

高三了，新换了语文老师，是个优雅的老太太，很豁达，也注重孩子们的心理健康，在这个学习压力最大的时候，特地转变了一下教学方式，让孩子们看一部与教学内容有关的电影，写一篇观后感，既能放松一下紧张的神经，又能学习一些文学常识和历史背景方面的知识。

这部电影是上周要求看的，观后感昨天就应该交了，可是小唯忙着攻克一个数学的薄弱专项，没顾上。再加上她语文成绩好，作文也是范文水平，语文老师便没急着催她。

毕竟，高三了，该让孩子们自己规划时间了。

小唯认真的看着电影，没注意身边上小学六年级的弟弟也正认真地看着她。

## 二

汪梅今年四十五岁，作为母亲，一直担任着她两个孩子学习的后勤保障工作。

女儿小唯今年高三，学习成绩名列前茅，可惜儿子小乐不争气，马上小升初，还是不知道加把劲。汪梅有时候只好安慰自己：“男孩贪玩，后劲大就好嘛。”

这时，手机响了，是女儿的语文老师发来的，说女儿还没有交语文作业，但口气又很轻松，说不用着急，只是提醒一下。

汪梅叹口气，高三了，老师都这样，管得越来越松了。

汪梅接下来又有些震惊，要知道小唯的作业从来都按时完成，怎么到高三这个节骨眼儿上，会不交作业呢？

汪梅想着，走向女儿的房间。

## 三

小乐仍在认真地看着小唯，他准确地计算着，姐姐到现在看电影已经三十六分半了。他心里一阵窃喜。

他出生十二年来，姐姐一直在碾压他，他感觉自己已经被压地比一张纸还薄了。

从小到大，姐姐学习成绩比他好，特长比他多，他有时候觉得，如果姐姐不这么优秀，妈妈也许就不会对自己要求这么高，也就不会因为各方面的能力对自己这么失望。

如今，什么都好、完美无缺的姐姐居然在高三这么紧张的时候看电影，小乐激动了，他一边继续给姐姐看电影计时，一边在内心感叹着天道轮回。

## 四

汪梅轻轻推开女儿的房门，难以置信地站在门口，女儿居然在没有交作业的情况下，居然……在看电影!

小唯似乎全身心沉浸在电影中，没有发现汪梅正在门口，而小乐却机警地回过头，当他看到汪梅脸上异样的表情，瞬间兴奋的心情达到了极点。

汪梅看见儿子脸上的那种极度激动又努力克制，导致皮笑肉不笑的表情，心里有点奇怪，但现在女儿的学业要紧，她先关上了女儿的房门，准备自己再思考对策。

近期的教育自媒体最喜欢讲家长要学会“闭嘴”，看见孩子看电视、玩手机心里再着急也要忍着，汪梅信服地五体投地，但是，她忍不住!

她躲进卫生间，拿出手机，开始在网上搜索对策。

## 五

小唯看完了电影，开始写观后感。

小乐意识到局势发生转变，怕煮熟的鸭子飞了，连忙去查看汪梅的情况。满屋子找不到汪梅，看见卫生间的门紧闭，小乐知道汪梅是在卫生间里。这件事的关键就是不能过早让汪梅因为女儿又开始学习而消气，小乐思索着。

汪梅在网上看到了各种各样的解决办法，什么“和孩子谈谈”“规定孩子看电视时间”，当然也有暴力的，比如“把孩子胖揍一顿”或者“把电脑砸了”，这个汪梅还真不能采纳，两个她都舍不得。

最后她决定和小唯谈谈，和她讲讲高考的重要性，让她回头是岸。

与此同时，小唯把写好的观后感用电子邮件发给了语文老师。

## 六

汪梅一打开卫生间门，差点和儿子撞个满怀，她埋怨道：“要上厕所怎么不说话，光在这等着？”

小乐神情诡秘，对汪梅说：“妈，你是不是为了我姐光看电影不学习的事不高兴呢？我跟你说，我给她算了，她一共看了一小时十一分二十六秒。”

汪梅有种被看透的紧张感，但随即想起自己面对的是儿子，便拉长了脸，说：“回你房间学习去，小升初能不能给我考个好成绩!”

但随即她又把小乐叫住，“你先把你姐叫来。”

小乐像奥运会上冲向终点线的运动员，满怀胜利的喜悦冲了出去。

汪梅正在组织教导女儿的语言，手机响了，又是语文老师，说孩子的语文作业刚才已经交了，写得很棒，还把文件发了过来，汪梅一打开，是一篇电影观后感。

## 七

小唯站起来活动一下筋骨，弟弟破门而入吓了她一跳。

小乐气喘吁吁却神情激动，还带点幸灾乐祸，说：“妈妈要找你说话。”

小唯有点疑惑，一边跟着小乐走出房门，心里犯嘀咕：“父母找子女谈话什么时候还启用传唤制度了？”

汪梅仍然盯着手机，不知所措，刚才想出的那么多劝诫的话现在一句也派不上用场，这时，女儿已经从房间里出来了，汪梅大脑简直要宕机了。

汪梅心情十分复杂，有愧疚，有尴尬，不知怎地，她还不合时宜地回忆起自己高中时用望远镜偷偷看对面楼的电视，配合着客厅里爸妈看电视放的声音，看地不亦乐乎的情景。她那本就表情复杂的脸，因为青春的回忆涌上心头，表情又多了几分微妙。

“妈，你找我什么事？”小唯看着百感交集的汪梅，更觉得事情不对。

小乐看着说不出来话的妈妈，有点迫不及待，替汪梅说“妈妈看你看电影，不务正……”

汪梅迅速打断了小乐，“呃，小唯呀，妈妈看你高三了，学习压力太大，想这次模考之后，带你去看个电影。”

小唯笑笑，说：“不用了，我不爱去电影院，再说今天看地就挺过瘾了。”

## 八

小唯走回房间，一边想：妈妈还挺开明的，不是那种死盯学习的家长，原来是错怪她了。

另一边，汪梅松了一口，甚至想为女儿依旧专注学业干一杯。而她的儿子，情况却不太好，这个十二岁的孩子，显然无法接受这么大的转折，还在惊讶中无法自拔。

小唯整理了一下书桌，在她的桌布底下，压着一张纸，上面写着：“打倒填鸭教育制度，人生没有标准答案”，那是她的“作战计划”，先在应试制度中取胜，再改革它，拯救以后的无数学生于水火之中。

小唯想着想着笑了，也许如果她早点成功，小乐就不用再这么痛苦挣扎了，他可以找一个适合自己的发展方向，然后像他的名字一样快快乐乐的。
