---
layout: post
title:  发电
author: curlin
date:   2023-07-07
categories: blossom
---

上了两天课我又来发电了（

所谓竞赛竞赛，两个字一个竞争，一个比赛。似乎竞赛天生注定就是那种“踩着别人的尸体过河”的环境。

而且竞赛似乎确凿是如此的：你水平高，你就是爷，你水平不行，那就哪凉快待哪去，什么问题，自己反思。不要批评什么社达氛围，就要社达，就要社达[em]e7028[/em]。金牌爷中爷，银牌爷，铜牌佬，省队牛，其他的就算了，“有手就行”

然而cz称，一个普普通通的csp-s一等奖在全国的比率是前10%~15%，noip则更不用提。所以若不考虑很多没有拿上S组一等奖的，甚至初赛都没有过的选手，就认为省一只是oi的起点，那他们的oi生涯可谓没有开始就结束了。当然，在xj这种地方，省一的水分还是很大的，比如我21年S组47分，5000+的排名都能拿一等奖。虽然noi2023st我也寄了就是、、、

回想十年前竞赛的黄金年代，那时拿个省一都可以降数十分，进省队直接约等于保送清华上交的时候，真是令人扼腕叹息。虽然奖项名额的扩充可以认为竞赛红利收缩的原因之一，但如此巨大的紧缩以至于银牌都只能去川大的话，就不禁令人思考学竞赛的风险了。

尽管noi扩充银牌数量从100枚到185枚增加了不少水分，但考虑到全国每年几万十几万的oier们浴血奋战冲进省队，最终参加noi的仅有250余人来看，如果十几万人抽出空余时间学竞赛只能争取50枚金牌的其中之一，甚至要冒牺牲巨量文化课时间的风险的话，那么这个竞赛存在的意义又是什么呢？如果选手在赛场上只是因为少思考了一个点，打错了一个运算符/变量/指针，甚至因为逆天出题人的一肚子坏水而导致整个程序的崩盘，最终与梦想失之交臂，这是可怜还是可悲呢？今年洛谷的cz与wxy事件已经充分说明这件事了（洛谷水区《沪爷cz你必须身败名裂》）

就学习成本而言，一枚金牌可能比高考680还要难。加上前文所说的竞赛的不确定性，这竞赛就真的和鸡肋没啥区别了。再加之ccf推出的三分之一政策，声称要帮助弱校的信息学发展，然而这对选手却是非常不公平的。今年如果没有1/3的话一中6个省队应该是全占，但却愣是被兵二和八一分别拿走一个，导致hpy现在提到ccf就火大（

很多人往竞赛里砸了大量的时间，大量的金钱，到头来却一无所有。

kkk称，当前环境下请务必100%文化课。

今天在小区里碰见了硝酸老师，她说，我怎么着也得进个省队吧。

唉……

有人说，我在乎的不是能不能上好大学，我想要的只是一个拼搏和奋斗的青春。

然而现实是，你奋斗了，你努力了，可能不仅什么也没得到反而因此失去很多。竞赛与天赋有没有关系，一直比“学习与天赋有没有关系”这个议题更加容易让人接受。似乎很多人都认为学习是靠努力和习惯的，但竞赛就比较特殊了。

中国人能为奋斗而奋斗的，历史上实在是罕见。学习，是为了修身齐家治国平天下，是为了实现理想抱负，不是为了学而学。拜神是为了祈福，闲神是不养的。同理，学竞赛如果不能让你上好大学，学竞赛干嘛？？闲的没事吗？

唉，竞赛。唉，oi。唉，高中生们。

lyc说，无所谓，他会进队。自信就是要抛开理性，自信即巅峰。

省队么……希望罢，也只能希望了。

中世纪的教会面对黑死病的肆虐时，也希望上帝给予救赎。

说实话现在感觉，宗教、迷信等是一种很强大的东西，具有科学无法具有的力量，能让人抛开思想，狂热地去做一件事。

人越是理性，就越偏向中庸。只有走了极端，才能激发出热血和疯狂。

“所以，祈祷吧，可以开始祈祷了。”