---
layout: post
title:  鲜花
date:   2024-05-15
categories: blossom
---

我要写点东西。我要写点什么东西呢？你看我连我要些什么东西都不知道，这更加说明了我需要写点什么东西，不知道能不能写完。

已经回来准备高考两天半了，却没有什么提升。周一周二各做了一套卷子，518 和 516。周一晚自习啥也没干，周二晚自习没干正事。周三只做了一般，感觉这样不可行，遂改道而行。

提及今天的半套卷子，就不得不讲起宣毅鸣的朋友圈。看到它过程中的每一步都是在打算之外的。这是 “不易” 安排的 “变易”。

我着实想不到它会是那般情况，我看到它时竟会产生那样的感受。

我曾经幻想过一个问题：要是现在的我根据最近的经理给过去的我带一句结论性的话语，过去的我是否会按照现在的我所希望的那样作出行动产生改变呢？

我现在对于当时的感受是一点印象都没有了。有点后悔没有想方设法转发给自己一部分。我只记得，照片里的她，开了美颜化了妆，摆了姿势打了光。这与我所了解到的她形成了巨大反差，以至于给我的精神带来了猛烈冲击。这与我想象中的样子差远了，缓冲带向现实偏移。果然白月光只适合泡在福尔马林里。

回到班里再次看到她，我什么念头也没有，脑海里只剩下四个字：“天尊地卑”。愈发觉得《易经》非常伟大和神妙。这种感觉就像是有人再给我传递一种结论性的信息一样。接下来得看我的表演了。

我去年其实就说过她这个形象存在的意义仅限于高中这一小段时间，到了高三还有没有意义我还不好说呢。其实像她这样的形象已经出现过好几个了。现在我和她们绝大多数一丝联系也没有，其余的也只是时间问题。甚至可以说是到了若不是身边有人提起就不大可能想到的地步了。她也会像她们一样。所以说 don't worry，是我自己说要遵循事务发展的必然规律的。

我可以用我连入门都算不上的爱情哲学理论来开导 hjr、grx、ckx，还有一些其他人，却很难把我自己劝住。我只能说年轻人菜就多练。我高三还要学习易学、哲学、分析心理学，等等很多东西。

说说最近的打算，上 600 分不是没可能，但是得开挂。语文英语就保持每天一两套卷子找手感就可以了，作文找时间专攻一下。理综仍然是专项训练上强度，而数学则是两个方法兼取，其实真没啥好焦虑的。

Good Luck & Have Fun.

>   看完之后有点和以前不一样的感觉。换句话说，我觉得，为什么 lyc 会在看完 mxy 朋友圈之后有冲击呢。某种角度上来说，是因为见的人太少了。回到这个本身，女生学校和朋友圈，和生活中普遍反差都很大。包括我，以及身边很多陪朋友，在学校的样子并不是最真实的，如果 lyc 见过这样的现象足够多，认识的好看女生足够多，或许就不会有这样的 “惊喜” 了。
>   
>   特别特别认同 “时间可以冲淡一切”，再热烈的感情，只要不接触都会变淡的，我更倾向于高中有一个 “稳定” 的 “精神依赖”。他不该是一个暗恋或者单纯很表面没有强大内核的东西，应该是能长期在你身边，能给你带来实际促进的。可以权衡利弊之后的选择。
>   
>   关于 ckx。不多评价，我只能说不理解。如果 lyc 的某些想法过于跟她产生共鸣的话，那可能会错过或者说可能会降低遇见真正值得的人的概率。我觉得，“为了找一个可以陪伴自己的人而没有标准” 真的还挺没意思的。不过 lyc 自己定力挺强的，对外界评价还是很清晰的。想到一句话 “有缘之人可以逆转时光回到过去”。
>   
>   祝 lyc 进省队，高考顺利。
>   
>   别担心，相信 lyc！！！