---
layout: post
title:  鲜花
date:   2024-03-10
categories: blossom
---

来到宿老师的班上第一次写札记，不知该用怎样的文体承载怎样的内容。那就先写成随笔，说几句闲话吧，也顺便锻炼下表达和写作能力。其实从去年的四月七日起我就有每天晚上写闲话（又称 “鲜花”）的习惯了，这种方式可以让我深度思考一段时间，回顾一天中发生的事，将混乱的思绪整理好，然后收拾旧心情重新出发。只是后来时间精力跟不上，于是开始随处找些较有意思的句子摘录来应付下，直到元旦之后就连应付都懒得去做了。以后还是不要为了做一件事而做一件事。

上次通过作业本和语文老师交流事 2023 年 9 月 10 日，正好是半年以前，写的什么内容我忘了。它和上面提到的所有 “鲜花” 一样，初稿是在电脑上完成的，但只有它被真正地用笔写了下来。这次我没有打草稿，因为我要待在班里上晚自习，于是你可以看到多出修正的痕迹。

终于回到正题。本次札记的主题事关于新学期的想法和关于《氓》的思考。我们主要来说说《氓》。

其实在学习的前几天我曾在网上见到过有关言论，说这是讲恋爱脑的。当时并没有作进一步的了解，哪怕是把课本从柜子里拿出来翻开读一读。如今学到这篇课文，觉得还蛮有意思的。

“无是非之心，非人也。” 觉得有意思就是因为有是非之心。青春期的男生对于高中语文教科书中感兴趣的东西，大概也就只有这种男女之情相关，以及毛泽东、鲁迅、恩格斯了。不过这些都不是我们今天要讨论的。

回到《氓》本身。这首诗歌的主要内容就不在此重复了。它其实就只是以女主的第一人称视角进行了一个 BE（Bad Ending）故事的叙述。但是每个人读完总会产生或多或少不一样的见解，就像《哈姆雷特》一样。至于写这首诗的人当时是怎样想的没有人知道。他不可避免地会在写作过程中代入主观情感色彩，使得记叙与客观事实存在一定的偏差，哪怕是写史记的司马迁来了也不行。作者怎样写是作者的事，读者怎样看是读者的事。

关于这首诗，有人说渣男该死，有人说恋爱脑该死，更有甚者说《氓》会引起小仙女的恐婚心理也该死。家人们谁懂啊，真是无语死了。渣男和恋爱脑都是相对的，一个死了还会有千万个站出来。事实上什么人该不该死是我们无权也无法干涉的，从这个角度来说，我们能做的只有不让自己变得渣或者恋爱脑，除非已经是了。

昨天晚上找出了借给妈妈的那本《宿说语文》，其中正好有一拖二篇是关于《氓》的。在最新的一篇中，有一些信息点是宿老师上课讲过的。在较老的两篇中，宿老师在最后总结了想告诉女儿的三个点：

1.  听妈妈的话
2.  男人没一个好东西
3.  先学会爱自己

前两点我也曾给妹妹说过，但是只有干巴巴的结论，前面的论述铺垫那些她听不懂。至于第三点，我自己都还没学会呢。

妹妹现在上小学五年级。她说她们班上已经有好几对了，也有不少男生对她示好，搞得她也想谈了。我对如今小学生的早熟成都表示非常惊讶。在我当时是不存在这种现象的，当然也可能是我当时没开窍，压根看不出来。现在想想，妹妹当时面对的是和《氓》中女主相似的情况。要是不幸她答应了哪个男生，虽不至于落得《氓》中那样悲惨的下场，但总归是不利于她的个人成长的。第一段末尾的那个句式可以在这里用上了：不要为了谈对象而谈对象。好在妈妈及时跟妹妹沟通了。可人总是自私的，要是换成我追班上哪个女生，我一定不会这样想。

来点学科交叉的东西。生物马上要学到种间关系，其中有两种关系叫 “原始合作” 和 “互利共生”。通俗来讲，两种关系的共同点在于：两种生物共同生活在一起，双方都受益；而不同点在于：在前者关系中，两种生物各自能独立生活，而后者至少有一种生物不能独立生活（后半句话原来老教材有，新教材被删了不知道为啥，推荐扩展阅读《宿说语文》中的 “删除记忆”）。如果把它们比作男女关系，显然前者是更令人向往的，但现实中后者的数量却远超前者。当然，这个比较关系是我瞎说的，只是我觉得在这个位置加上这句话比较顺畅，读起来是，写起来也是。“戒了烟我不习惯，没有你我怎么办。” 这种人通常有一个他们自己不愿承认的名字——情种。

关于《氓》的结局，我想到靳艳军老师的一句话：“那些不能陪你到最后的，早早把它给抛弃了。” 其实这句话不是我们现在所理解的这个意思，但确实能用在这里。网课时他用这句话提醒那些抄作业的同学，不小心成了 “靳句”。

“没有地球太阳还是会绕，没有理由我也能自己走。” 不知不觉已经扯了这么多，先到这吧。路漫漫其修远，没扯完的以后再说。

>   “作者怎样使作者的事，读者怎样是读者的事。” 真的就是每个人写出来的东西不可避免的会带上个人色彩。可在事情发生的瞬间，谁又能真的站在上帝视角审视自己的情感和态度呢。
>
>   ！“渣男和恋爱脑是相对的” 真的特别特别对。大概就是 “不要被同化”，要保持属于自己的理智，要权衡利弊。我觉得 lyc 特别特别厉害的就在于总能够将自己拉回来，去做正确的事情。
>
>   lyc 特别清醒的认为站在不同的立场他不会做出同样的看法。就是站在同一个角度面对不同的人，也会有截然不同的态度。“不要为了谈恋爱而谈恋爱” 我认为最好的状态不是谁追谁，而是双向的，自然而然的。最好的恋爱状态应该是 “原始合作”，谁离了谁不能活呢，在一起只是又多了一份羁绊罢了。
>
>   就一直给我一种感觉是，lyc 是特别特别好的人，不该执着于谁的。lyc 有特别伟大的目标，会特别厉害！！！