---
layout: post
title:  最好的状态 2
date:   2025-03-23
categories: blossom
---

其实这个点不应该写这种东西的说，因为一觉起来就该考二模了。怎么就到二模了？怎么又到二模了！

不管了（曼波配音）。

今天上午手机一直给我弹消息说我的 iCloud 空间用完了我的设备已经一个月没有备份了让我交钱扩容而不是清理空间。我想着视频应该最占空间了那就把视频清理一下吧，然后就翻到了 2023 年夏天的视频。其实也并没有几条，没什么好清理的，也舍不得清理什么。原来 NOI 2023 已经是快两年前的事了啊。

“往事总在回忆时被赋予意义，在放牛这个经历上，我更愿意就事论事，返回到当年的心境里，看一看当时的悲欢和忧乐。” 这是 24 年高考语文新 2 卷现代文阅读 2 最后一道简答题的画线句。虽然但是我这两年的变化实在是太大了，简直就像是换了个人，我已经回不到当年的心境里也看不清当时的东西了。

具体来说，我翻到了我当时拍的队爷 Alex_Wei 跑步的视频。当时好像是赛前他立了个什么 flag，具体是啥忘了，在群友并或他的 blog 里应该有，说是完成了要跑一万米还是一万五千米，而且成七的那条跑道好像是六百米的来着，其他的没什么印象了，如果不是有视频在我不会想起来还有这回事。

那咋了，一条视频有什么可写的。我想说的是，我不太好说。我能在视频里正在做准备活动的 wjz 脸上看到笑容。那种笑容是发自内心的，是有底气的，是很充实很丰满的；那种姿态是随心所欲的，是有力量的，是很无畏很阳光的；那种目光是炯炯有神的，是有深度的，是有魅力有希望的。在我当时的认知里，这一切都是因为他是两届 NOI 金牌得主，因为他是两届集训队爷，因为他已经被保送至清华大学计算机系，因为他即将前往清华园进行为期一年的预科学习。我无法想象我当时是怎样的心境，只记得我当时就像是处在一个第一人称观察者视角，只知道我当时觉得那就是我想要成为的样子，然而整个人已经麻掉的我只能靠着生物本能不由自主地向他靠近跟他接触，然后用摄像头尝试记录一些什么也留不住的瞬间。

开始讲正事了。直到现在我才意识到，无论是高一冲击 OI 集训队，还是高二冲击高考 600 分，都是在追逐一种状态，就是可以有一段比较长的时间，大概好几个月或一年多，能够不用为未来的前程而担忧或顾虑，做一些自己想做的事，但不是放纵啊，而是简单回顾一下过去几年走过的路线，把自己的灵魂和肉体都好好地打理一下，学一些未来可能会用到的知识和技能，然后满怀信心与希望地迎接崭新的生活。大概就是这个表述吧，作用有点类似于文章中过渡段，但这种承上启下的作用并不是我的目的。然而我实际上也没有我想象中那么牛逼的天赋和实力，这两个不成熟的想法最终都因不符合事物发展的客观规律而放弃了。就连孔子做到从心所欲不逾矩都需要七十岁啊喂。然后我想到了以前在 b 站和小红书上从一些留子那里见过的词，叫 “gap year”，本来想今天查一下精研的来着，但显然这个时候更需要被精研的是语文阅读题。

还记得前年回来以后有一次在车上好像是我爸问我的梦想是什么，我说不清楚，反正不是拿金牌。当时的想法是要在有足够钱花的前提下折腾点事业出来，不能当普通打工人，再往大了说就是要进教科书，什么学科都行，最好是人教社的。然后呢去年八月份学习化学竞赛（不要在这里跟我讨论我为什么这么干，就事论事好吧），学到最后我都觉得，获不获奖什么的已经不重要了，但是我真的觉得那种可以无忧无虑随心所欲学东西的感觉超爽的。

我不知道我上面所说的那种状态什么时候才能实现，但是我知道我现在真的必须要去睡觉了。