---
layout: post
title:  first love
date:   2025-02-05
categories: blossom
---

今天又犯病了。

事情的起因是：我今天 18:50 吃完饭回到班里后门看没什么人就又下去了，到了三楼楼梯碰见冬季校服+高马尾经典皮肤的 mxy 跟 zjh 一起吃完饭上楼回班。zjh 跟我打招呼，这时 mxy 的目光也随之跟了过来，也就是说我对着 mxy 打了个招呼然后 mxy 没理我。

下楼的过程中心理活动就逐渐强烈了起来。直到我从教学楼出来，我意识到我又犯机房病了，也就是[之前](https://blog.lyccrius.site/blossom/2024-12-21)所说的 “负啥啥状态”。虽然这次算是稍微控制住了，只是打了会儿球，打了会儿 cs（而且都超常发挥，大概是心里太躁动不安了），并没有像两年前那样乱蹦乱跳乱吼乱叫的，但是我在这段时间里的所有思绪全部都是乱的，找不到一点顺序。我尝试着梳理一下吧。

从标题开始说吧。标题取名为 “first love”，就是初恋。早在初二跟我妈的沟通过程中，我妈就曾提到过 “一个男孩的初恋对其一生的影响是很大的。” 当时的我对这句话并没有一点感觉。我妈当时还说她希望我的初恋是跟 lcy 那样的女孩而不是 myx 那样的（当时我们谁也不知道一年后的 lcy 会表现出什么样）。

发现好像说不太下去还是从今天的事开始说吧。你看我跟 mxy 的关系，没有一点关系可以说是，可是我一见到她我就开始 emo 开始犯病，还什么一个她见不到了还会出现另一个她，一天一天地等待着下一个她出现。lyc 你他妈有毛病是不是你他妈是不是有受虐倾向你他妈是 M 吗他妈的人家小姑娘招你惹你了你搁这一天一天地等人家出现然后一看见人家就开始 e 你他妈是不是闲的你他妈要是有时间能不能他妈多做几道题啊？妈了个巴子。

你看，问题我都清楚，道理我都懂，可是该发生的心理活动还是会不请自来。怎么会这样？从 mxy 开始往前追溯，mxy 之前是 wyn，再之前是 lcy，最前面是 myx。好像不管是不是真正存在过的每一段感情经历都像这样子的给我带来了不少痛苦。所以，问题是从一开始开始的。那么一开始是谁呢？是 myx。

这么说我好像开始有点理解我妈当时说的话了。一个小男孩在涉世未深的时候经历的一段感情，于是这段感情先入为主地在这个小男孩的心理对爱情下了定义，换句话说就是留下了刻板印象，这就使得在他此后每次经历一段感情的时候都会潜意识里不由自主地去复刻那段初恋的相处模式。注意我在这里所说的是相处模式不是别的，至少现在我的个人理解是用这个词，其他方面有没有我不知道。这样好像就解释得通了。

不管是谈着呢还是没谈着，在我跟 myx 的相处过程中，两个人始终都是不平等的。这当然并不能怪我。而这是怎么造成的由于我回忆不起来所以也就分析不出来了。我知道的是当时就是每一次我跟她见一面说句话我的姿态都是很低的好像我在求着她一样。其实也不是我要这么做的。是她每次都把自己的姿态放的很高，我当时又傻傻的呆呆的，完完全全就是一个人机，也不知道该怎么跟异性相处，只知道她对我是这个样子，我为了迎合她就顺着她的意思来了。

哎不是这个地方我完全说不清楚了啊，怎么现在再说这个事情完全感觉就是跟讲故事一样没有一点代入感了，讲出来的东西也是模模糊糊的说不清楚。反正就是我当时啥也不懂，只觉得她长得好看，颜值即正义，我为了我以为的能跟她在一起的概率能大一点，她说什么都是对的，她想让我怎么样我就怎么样。于是我就以这样天狗一样卑微的姿态跟她谈了两个月，说实话在这两个月里我除了有名分之外各个方面都还不如她那些所谓的男闺蜜（当然她自己不承认，也不承认那些人是男闺蜜）。

额反正差不多就是这个意思了。我说不清楚了。我在那段感情中遭受了不少痛苦。在跟她在一起之前就是，在她看来是我腼腆地跟她打招呼都不敢，在我看来我确实是腼腆，但也不至于话都不敢说，倒是她把自己姿态摆得一副高高在上目中无人的样子，我想跟她打个招呼她给我的感觉都是她看不见我，好不容易跟她开口说一次话她也是继续往前走几乎不搭理我除非我站到她前面拦住还要被她嫌弃。这就让我每次一见到她就紧张就发怵就难受。唉对终于说到关键的点子上了。我想说的就是这个。

对就是这样。之后的 lcy，wyn，mxy 也是这样子的。当我意识到我跟她的距离很远的时候，我这边单方向的相处模式就会回到初一追 myx 的状态（其实压根不能说是追），一看见她就开始难受。所以说所谓机房病其实根本就跟机房一点关系都没有的对吧。

那要怎么办呢？难道以后我遇见每一个喜欢的人，处理每一段感情经历，都要这样子吗？咋办咋办咋办。我不知道。但是我相信会好起来的。

>   什么距离  
>   你都不在意  
>   相互猜疑  
>   
>   又是秘密  
>   期待总等不到你回应  
>   可惜  
>   
>   想什么输赢 公平 说得多动听  
>   剧情都被你洞悉  
>   你都没错 都 怪我  
>   是我不懂 你的主动 原来是不说  
>   
>   em  
>   总有恃无恐  
>   em  
>   都没用  
>   em  
>   至始至终 你都不懂 就当我没说  
>   
>   说不通 听不懂 我也知道没用  
>   是我自找折磨  
>   随便我 没想过 你一贯的理由  
>   让你自由  
>   想什么输赢 公平 该怎么暂停  
>   爱情 都不能听  
>   你都没错 都 怪我  
>   是我不懂 你的主动 原来是不说  
>   em～  
>   总有持无恐  
>   em～  
>   都没用  
>   em～  
>   至始至终 你都不懂 就当我没说  
>
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2604741738&auto=0&height=66"></iframe>