---
layout: post
title: "名著阅读"
date:   2022-10-14
author: 张正圆
categories: whk chinese
---

## 外国小说：
1. 《红与黑》（司汤达）
2. 《巴黎圣母院》《悲惨世界》（雨果）
3. 《海底两万里》（凡尔纳）
4. 《死魂灵》（果戈里）
5. 《静静的顿河》（肖洛霍夫）
6. 《名人传》《约翰·克里斯多夫》（罗曼罗兰）
7. 《源氏物语》（紫式部）
8. 《1984》《动物庄园》（乔治·奥威尔）
9. 《精神世界的缔造者》（斯蒂芬·茨威格）
10. 《钢铁是怎样炼成的》（奥斯托洛夫斯基）
11. 《百年孤独》（马尔克斯）
12. 《安娜卡列尼娜》《战争与和平》《复活》（托尔斯泰）
13. 《罪与罚》《卡拉马作夫兄弟》（陀思妥耶夫斯基）
14. 《月亮与六便士》（毛姆）
15. 《欧亨利短篇小说选》（欧亨利）
16. 《契诃夫短篇小说选》（契诃夫）
17. 《卡尔维诺短篇小说选》（卡尔维诺）

## 中国古典小说：
1. 《水浒传》（施耐庵）
2. 《三国演义》（罗贯中）
3. 《西游记》（吴承恩）
4. 《红楼梦》（曹雪芹）
5. 《初刻拍案惊奇》（凌濛初）
6. 《世说新语》（刘义庆）
7. 《儒林外史》（吴敬梓）
8. 《二十年目睹之怪现状》（吴趼人）
9. 《东周列国志》《警世恒言》（冯梦龙）
10. 《聊斋志异》（蒲松龄）

## 中国近现代小说：
1. 《呐喊》《彷徨》《故事新编》（鲁迅）
2. 《子夜》《林家铺子》（茅盾）
3. 《四世同堂》《骆驼祥子》（老舍）
4. 《家》《春》《秋》（巴金）
5. 《边城》（沈从文）
6. 《京华烟云》（林语堂）
7. 《白洋淀纪事》（孙犁）
8. 《围城》（钱钟书）
9. 《林海雪原》（曲波）
10. 《活着》（余华）
11. 《红高粱》（莫言）
12. 《长恨歌》（王安忆）
13. 《秦腔》（贾平凹）
14. 金庸全集
15. 《白鹿原》（陈忠实）

## 诗歌：
1. 《千家诗》
2. 《唐诗三百首》
3. 《中国现代诗歌一百首》
4. 《中国当代朦胧诗选》
5. 《飞鸟集》《园丁集》《吉檀迦利》


## 外国散文：
1. 《柏拉图对话录》（柏拉图）
2. 《古希腊散文选》
3. 《瓦尔登湖》（梭罗）
4. 《蒙田随笔》（蒙田）
5. 《论老年 论友谊 论责任》（西塞罗）
6. 《培根随笔》（培根）
7. 《艺术哲学》（丹纳）
8. 《艺术的故事》（贡布里希）

## 中国古代散文
1. 《论语》
2. 《孟子》
3. 《庄子》
4. 《左传》
5. 《史记》（司马迁）
6. 《汉书》（班固）
7. 《文心雕龙》（刘勰）
8. 《颜氏家训》（颜之推）
9. 《近思录》《四书章句集注》（朱熹）
10. 《坛经》（六祖慧能）
11. 《古文观止》（吴楚才. 吴调侯）
12. 《人间词话》（王国维）

## 中国近现代散文：
1. 《雅舍小品》（梁实秋）
2. 《知堂回想录》（周作人）
2. 《榆下说书》（黄裳）
3. 《艺海拾贝》（秦牧）
4. 《文化苦旅》（余秋雨）
5. 《守望的距离》（周国平）
6. 《傅雷家书》（傅雷）
7. 《野火集》（鲁迅）
8. 《一个人的村庄》（刘亮程）
9. 《人间草木》（汪曾祺）
10. 《病隙碎笔》（史铁生）
11. 《迟子建散文》（迟子建）
12. 《觅渡》（梁衡）
13. 《湘行散记》（沈从文）
14. 《北方的河》（张承志）
15. 《看见》（柴静）
16. 《文学回忆录》（木心）
17. 《时间的玫瑰》（北岛）
18. 《谈美》《给青年的十二封信》（朱光潜）

## 戏剧：
1. 《古希腊戏剧选》（埃斯库罗斯等）
2. 《莎士比亚悲剧五种》（莎士比亚）
3. 《玩偶之家》（易卜生）
4. 《窦娥冤》（关汉卿）
5. 《西厢记》（王实甫）
6. 《牡丹亭》（汤显祖）
7. 《雷雨》《日出》《原野》（曹禺）
8. 《屈原》《蔡文姬》（郭沫若）
9. 《茶馆》《龙须沟》（老舍）