---
layout: post
title:  2024 秋季记录
date:   2025-01-31
categories: diary
---

## 07.22｜高三

>   怎么就轮到我上高三了？怎么就轮到我上高三了！怎么就轮到我上高三了……

真好。高考完打信竞，退役完上高三，无缝衔接了属于是。加油，特种兵！

## 07.22｜雪 Distance

>   你说我自以为是  
>   可怜像扑火飞蛾  
>   任凭无用的勇敢将我淹没  
>   这漩涡深不见底  
>   褪去勉强的外壳  
>   你充满防备的样子不像我  
>   
>   会不会太久  
>   就到这结果  
>   明明我想要却不敢对你说  
>   我好想放手  
>   却幻象太多  
>   悲叹你不是世上另一个我  
>   
>   我愿把胸膛解剖  
>   公开脆弱的结构  
>   有在跳动的血肉  
>   别再只丢我骨头  
>   
>   在这么冷的天  
>   别离我那么远  
>   再靠近我一点  
>   
>    <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2039164940&auto=0&height=66"></iframe>

## 07.25｜化竞

听说数理化现在每天下午自习课在空教室上竞赛，本来只是课间去凑热闹的，碰上 lbw zrj lxy 被拐跑了。硝酸见到我来表示热烈欢迎，高歌一曲《我家大门常打开》，lxy 解释到这首歌的意思是你来的时候我家大门常打开你走的时候就别想了。下课后硝酸又朗诵了一首《少年中国说》。挺有意思的一大妈。

后面 yyl 不让去了说再乱跑就回家。

## 07.29｜外号

由于打球抢板防守救球积极但不怎么得分经常助攻被 hyw 称为 “小罗德曼”。

## 07.29｜哪里都是你

>   从不在意别人口中的自己  
>   她说过了一个想听花言巧语的年纪  
>   你选择了他们口中所谓的放弃  
>   却才发现早就丢掉了自己  
>
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1912739436&auto=0&height=66"></iframe>

## 07.30｜状元之力

补课期间大课间不做操本来每天都去操场上打球的偏偏就这一天没去不知道为啥，在楼道里闲逛看到楼道里有几个人，听别人说是清华爷。逆光角度下看不清的人脸抬手向我打招呼，走近了才认出是今年理科状元 ybk。这已经是第二次状元先跟我打招呼了，不知道他现在有没有记住我的名字。我走上前去握手迎接，问是否能加一下联系方式。状元说不方便，又拍拍我背说，反正以后还能见。

## 08.03｜换座位

期末没考于是最后一个挑所以压根没的挑，但是怎么跟 hjr grx 坐一起了？后面 wsy 为了躲查头发跟我换位置我就跟 plk 和 xgx 坐了。

## 08.17｜使命必达

帮一年没见的 yh 给 zrj 送东西。

>   你想活出怎样的人生

## 08.23｜126

126 初三搬来高三楼下了现在每天跟高一高二抢饭哈哈哈。

## 08.25｜我们是冠军

从来没有关注过瓦的赛事。心血来潮打开直播恰巧见证了 EDG 夺冠的最后一回合。恭喜 EDG！

## 08.29｜物是人非

又去了一趟食堂三楼吃番茄牛肉面。感觉这次只是为了去而去，已经没有半年前那种感触了。番茄牛肉面被暗改了好油现在吃不了一点，可是饭还是要吃的于是拿个空碗捞出来吃干面。你不会以为我说的只是面吧。

## 09.02｜退役

吃好喝好。

## 09.02｜午休

午休可以回家吃饭了。机房也是家。

## 09.06｜Anki

不知道为啥突然想起来两年前当怨种买的 iOS 正版 Anki 了，于是找到了[这个](https://github.com/L-M-Sherlock/AnkigaokaoTutorial)。

希望物尽其用。

## 09.08｜老朋友

>   Nike Pegasus 38 Shield

## 09.11｜散伙饭

送别京爷 grx。

祝好。

## 09.17｜定级赛

完美 C。

## 09.17｜汤家凤铃声

>   你怎么睡得着的  
>   你这个年龄段你这个阶段你睡得着觉  
>   有点出息没有  
>
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1948587189&auto=1&height=66"></iframe>

## 09.19-09.20｜一月

语文睡了一个小时逆天。

## 09.21｜停课

是的你没有看错，我开始停课学习 whk 了。很逆天不是么，可事实就是这样。

具体原因不方便明说，等着看结果吧。

## 09.28｜未名计划

>   [未名计划](https://blog.lyccrius.site/ncee)，启动！

## 10.23｜完蛋前传

好不容易才凑够余额。个人感觉比正传好玩啊怎么跟网上评价是反着的。

截了好多[图](https://steamcommunity.com/id/lyccrius/screenshots/)。

## 10.28｜拍照

去教学楼拍高考报名的照片。为什么要统一拍不能自己交啊。

早上先去给 zjh 交资料，跟 wsy 对上眼一拍即合去上厕所感觉聊了好多其实也没多少。

本来想单独一个人拍的不想让见了别人被问太多不好处理，但是要按照给定的名单顺序拍没办法，事实上也没有多麻烦。一下楼梯（准确来说是上完楼梯）就看到七班正在排队，lcy 见到我非常意外好不容易对我热情一次问我好多问题但是没顾上好好说话。算了。

>   2024-10-29 01:04  
>   hjr：lyc  
>   hjr：你知不知道  
>   hjr：你现在  
>   hjr：长得  
>   hjr：水灵灵的  
>   hjr：气色特别好  
>   hjr：不上学就是好  
>   hjr：还变白了  

## 10.31-11.01｜二月

语文又睡了一个小时逆天。一如既往地摆。跟 zjy zwy 打上招呼了嘻嘻。跟 lcy 一个考场，考完数学来找我对答案了嘻嘻。看 lts 非常顺眼于是把学校一轮册子答案都给她了嘻嘻。这两天瘾犯了忍不住去找同学打球但是一个月没碰了手感全没了太菜了太菜了。考完试的晚自习不让请假说要进行爱国主题教育活动到剧院看电影长津湖那种好像具体是啥不知道。排队去的路上跟 kzy 合唱《小镇姑娘》《Melody》《找自己》《普通朋友》。溜出来时碰到了找不到垃圾桶想要扔掉喝完的奶茶的 wyn，于是就帮她带出去啦嘻嘻。

## 11.10｜阿，不

我也不想报 4399 的阿不新高考数学二三轮复习（100-150分独家提分秘籍）啊，可是助教喊我宝宝欸~

## 11.18｜练字

写字完全不像话了怎么回事。加训。

## 11.21｜缺考

大课间去教学楼处理信息学考显示缺考的事，第一次觉得她是如此之陌生。

## 11.22｜食堂

想出去透气碰上 tqx 要去吃饭蹭了一碗二楼两元半的粥，正好这次 mxy 忘了给我带饭。

## 11.25｜拔河

听到外面吵吵了好久到楼道里扒着栏杆看也没看出个所以然来但是一帧定位了，问 sjz 才知道高三在办拔河比赛。

## 11.28｜上海 2024 硬币

好像去现场看阿，但如果真去了也不知道该干啥，或许这只是叶公好龙？这次并不打算也没有参与竞猜，尽管在知道消息的第一时间就入手了通行证。一方面是竞猜真的不好猜拿不到钻石币会很难受，一方面是我有强迫症不能保证每次硬币都是一个颜色，一方面是因为初始的铜色硬币真的很好看！（让我想到了我的 NOI 2023 铜牌……）

## 12.01｜发烧

前一天晚上睡觉前汤喝多了，一点半睡觉，四点半起来上厕所，七点半起来上厕所，回床上就感觉特别冷冷得受不了。早上发现烧起来了。查血相说是细菌感染。挺莫名其妙的就。

## 12.02｜秋促

买了即将绝版下架的地平线 4 还有【数据珊瑚】和【数据珊瑚】。

## 12.12-12.13｜三月

没考嘻嘻。

>   2024-12-15 13:10  
>   hjr：我知道  
>   hjr：我以为你会来  
>   hjr：我还去  
>   hjr：你考场找你  
>   hjr：结果你没来  
>   hjr：[流泪]  
>   hjr：专门看了你的考场号  
>   hjr：结果！！  
>   hjr：你没来  
>   hjr：[怒]  

## 12.15｜Major

恭喜 Spirit！恭喜 donk！

呜呜呜 Niko 呜呜呜[流泪]