---
layout: post
title:  NOI 2024 游记
date:   2024-07-22
categories: diary
---

>   道高一尺，魔高一丈。

## 07.16｜Day 0

飞机上尝试看点东西但是戴着耳机实在是太舒服了睡着好几次。这次航空餐的牛肉面其实是杂酱面还算吃的过去多要了一份。

新疆热，重庆热，但是两种热不太一样，前者是晒热，后者是闷热。还好没见着去年那样的蚊子。

报到时注意到我的序号是 666，很好。srds 今年的衣服是真丑啊完全不想穿，不过书包比去年好看多了。帮 shinzanmono 拿了 nm 的徽章后来得知他人就在报到处附近不知道能不能加上 rp。

*   胸牌（NOI 2024）
*   餐券
*   帆布袋（CCF & 育才中学 & NOI 2024）
*   书包（NOI 2024）
*   有领短袖（NOI 2024）
*   无领短袖（NOI 2024）
*   手提袋（NOI）
*   棒球帽（NOI 2024）
*   宣传册（育才中学）
*   活动指南（NOI 2024）
*   徽章（NOI 40 周年）
*   钥匙扣（陶行知唱歌）
*   钥匙扣（陶行知写字）
*   三支笔（NOI）
*   笔（育才中学）

领完东西先去吃饭，不是哥们我好久没吃过这么牛逼的饭了真的。唯一要差评的是没有卖矿泉水的，只有免费发放的罐装雪碧可乐，但是食堂大妈给我送了一瓶。然后逛了会儿园子。晚上会寝室打 jqy 新买的三国杀试图积累 rp。

晚上睡觉每隔差不多俩小时就被蚊子叮醒或吵醒，烦死了。花露水不管用，只好使出驱蚊液了。好像 cq 的蚊子没那么痒，但是为什么我的左手食指一直不消肿？

## 07.17｜Day 0.5

开幕式除了念杨主任那块儿没有录任何视频，因为我知道什么也留不住，不如好好欣赏当下。dzd 的发言是每次活动最有意思的部分。第一次看音乐剧，感觉是一种非常国外的艺术形式。

开幕式结束去医务室涂了点药但是不怎么管用。从会场门口拿了好几瓶农夫山泉回寝室。

笔试工作人员不小心把答案放出来了，推迟 15 分钟。稳定拿满。试机题是 NOIP 2023 的听说这次 ASUS 的机器快到一秒 1e9？旁边 jltxsfl 跟省选考试一样在选手文件夹下建了个 XJ-08 丝毫没有觉得哪里不对劲赶快提醒了下。ccr 一直在批话。

晚饭教练们吃的火锅我们为什么没有虽然就算有也不会吃。顺了几罐王老吉和椰汁。

涂的药没效果又去了趟医务室并预约了明早再涂一遍。怎么 gzy 又不舒服了？

## 07.18｜Day 1

早上去另一栋宿舍涂药不小心进了女宿。

进考场发现樱雪喵坐我后面，打个招呼不过分吧？樱雪喵好像开考前十分钟翻纸质试题被工作人员警告了，然后被 \_RSY\_（新 id：Renshey）带走了开考才回来。

手肿消下去一半了，但是不影响打字。策略依旧是先花一个半小时思考，一个半小时实现，剩下两个小时看情况。读完题以为自己半个小时就会 196pts 了，乐。尝试了从未尝试过的在考场上写 `sol.md` 进行记录以及高级的思考方式（先 BFS 再 DFS），但是太菜了不怎么管用。

T1 感觉不是很一眼，不太好搞。后来其实想到了对于一个 $l$，其对应的 $r$ 可以分为左合法右非法的两段，预处理出所有 $ans[l]$ 与询问的 $r$ 比大小即可。但是 $\mathcal O(qn)$ 不会做。这个套路是真没见过真没办法。

T2 被骗了以为自己读完题就秒了，一测样例才知道还有套算分标准，不会乱搞。感觉这个题很 THU/PKU SC/WC 啊。话说为什么今年会放个交互题啊？

T3 A 提示很明显，B 想假了。

最后 $60 + 26 + 20 = 106$。好像又 AK 了一车，Ag 线 210~220，往外输出信息的人均 200+。有没有铜线啊？有一种被时代的洪流淹没被历史的车轮碾过的无力感。

不管怎么样饭还是要吃的。中午逛教学楼碰到外地小情侣在别人教室里亲密行为不知道到哪一步了，偷拍被发现了好尬。

查分得知 XJ 队今天全军覆没。去医务室上药，看见两位国家队爷陪 gzy 说话太有实力了。

听讲评脑子其实已经转不动了。得知自己认知范围内的分连银线都够不到时其实并没有感受到多大的心理冲击，已经无所谓了就这样吧。

参考去年打过的三场比赛一直以为我水平跟樱雪喵差不多，现在看来不是。

>   而我们和一个人保持连接的方式就是记住，仅此而已。

## 07.19｜Day 1.5

活动日参观三峡博物馆。请假条已经写好了但是必须由校医开证明才行只好去了。跟樱雪喵一个组欸！快到地点时大巴车被撞了刚好是冲着樱雪喵去的。

晚上看到了[这个](https://www.bilibili.com/video/BV1bM4m1y7eo)很有感觉。

## 07.20｜Day 2

从不挂分的我三道题全挂了。之前 NOIP 跟 THUWC 都因为没写记忆化挂分了，这次长记性写了记忆化反而挂了。T1 只有 45 直接倒数了。T2 T3 都往 50 分写的结果 T3 调不出来挂成 15，T2 没时间写 只有 15。system test 还挂了，最后 $30 + 15 + 15$。从考场出来路都走不动了。What can I say?

下午听讲评。怎么提高一等也能往 NOI 投题啊？噢原来是 IMO 金大佬对不起。yyl 一直在点第一排的黑衣服小哥。T1 居然只有 zak 过了，85 分的有差不多三百五十个，那我是什么？T2 T3 仍然是听不懂。

晚上 NOI 嘉年华一个项目没玩因为不想排队。在两位初三学弟的怂恿下报名了唱歌刚好是最后一个，到前一个人的时候樱雪喵回去了没听上。唱的是《老男孩》。这首歌是 dottle 在 [LGR121 洛谷 9 月月赛 II 讲评](https://class.luogu.com.cn/course/lgr121) 中唱过的，那也是我梦开始的地方。完全听不见自己的声音，唱到副歌感觉自己破音了于是改用假音，下台后问学弟说原唱声音太大了根本没听出来。好像没有人记得我去年澡堂歌王的身份。

晚上其他六个人打三国杀到一点多，宿管阿姨得知我们新疆学生平时两点半睡觉只好让我们把灯关上小点声别吵到别人。我已经打不动了不想动脑子，躺在床上看 whk 教辅。

>   希望大家都能过上各自想要的生活。

## 07.21｜Day 2.5

十一点才醒，起床打三国杀。_tqx 七点多就醒了看我跟 jltxsfl 睡觉仨小时。错过了 “我与 NOI” 主题活动，下午闭幕式全员没去。看直播发现颁奖到 Larry0101 的时候名单上十一个人有他但是台上是一个人没他，不知道被哪个家伙冒领了？这下好了 XJ 一块铜也没了。听说有 $\frac{1}{3}$ 的去年金（含 DE）今年都寄了。qiuzx 跟 monstersqwq 卡线了可惜。

中午在食堂吃完饭碰到了 kkksc03，上前换徽章刚好拿到了预留之外的最后一个。被认出了是来自 XJ 的付费用户。

下午加入了 from OI to MO 及 OIer become PHOer 但是没几个人，不知道以后的路会怎么样。QQ 空间看到许淇文家长群往他身上挂了九块 Au，算上他自己有十个。怎么奖牌跟去年的一样啊？还是觉得 dottle 的 22 年金最好看，白月光了属于是。

当晚就飞回去了，登机口是 G8。

下午开家长会，明天开学。

总分 $5 + 100 + 106 + 60 = 271$，排名 $4??$，上银线了哈哈。退役的一点也不光荣。只能说很庆幸我还活着。

怎么就轮到我退役了？怎么就轮到我退役了？怎么就轮到我退役了？

回忆录以后有空再写，有可能跟数理化生放一块儿。

>   极限挑战，这就是命。