---
layout: post
title:  2025 秋季记录
date:   2025-09-01
categories: diary
---

## 08-25｜报道

一大早拎着大包小包还有几个箱子坐地铁从深圳跑来香港了。由于行李太多一眼就被地铁站流浪汉定性为大陆来的，于是在升降梯里被迫灌输了大量反动言论，开幕雷击了属于是。

先到 hmt 宿舍进行一个 check-in，早上刚开始居然人不是很多没怎么排队都。hh 那边好像人特别多，要排一上午，某个入的家长居然趁这个时候到旁边小区把房子都看好了准备买了差办手续了。？。坐在那等开始的时候刷到了 I-Peers yl 的 pyq 好像在里面迎接小登，一进去就根据配图逆向出了哪个是她。填完表被犯唐的 yl 指到外面办入住去了新生礼包都没拿，虽然好像也没什么东西。办入住得知需要两张表，问 yl 怎么回事她也不知道，最后也是领上了礼包办好了入住。原来 PolyU 也是个草台班子。

办完入住简单收拾了一早上房间，去学校参加内协办的那个什么线下到港迎新会。领完纪念品进去坐了几秒就又出来了，感觉没什么好听的，还好当时在讲座上做分享的吴会长还不认得我。

先去方树泉堂试试能不能领到学生卡和录取通知书吧，排队排了一小会儿，加上办手续什么的花了一个小时，又是我办完了人开始变多了。然后看见内协群里说 BC402 可以蹭吃蹭喝打算过去凑个热闹，结果过去一看碰见亲学姐 xmy 在对 fcms 各系新生进行答疑解惑，这下老实了，这下不得不给个面子了，硬是坐下听了一个半小时。

从学校出来跟我爸跑到各种地方进行了一堆东西的采购跑了好几趟。完事在 k11 随便找了家 xhs 上推荐的饭馆结果坐下被价目表吓得要死，硬拉着我爸跑到麦当劳去了。麦门～

## 08-26｜初见

本来上午打算把手机号跟银行卡折腾一下的，结果没办香港身份证大陆护照又过期了啥都干不了。这时候 shs 又喊我去参加昨天刚刚翘掉的线下到港咨询会。

>   2025-08-26 11:24  
>   shs：@Lyccrius 你今天还会来吗  
>   lyc：几点  
>   lyc：在哪  
>   shs：内协活动啊  
>   lyc：还14:00 BC302？  
>   shs：我说如果你来把你引荐下cao  
>   shs：1330前吧  
>   shs：他说他1330过来  
>   lyc：来  

正好没事干也没理由去学校（）就去了。cyx 看上去是一个特别和蔼特别年轻的小老头子一样的中年人，聊了几句之后说大一结束分流找他当 aa，然后用地摊货把我的官方手机壳换走了。

出来正好到两点钟开讲座了，shs 跟 xmy 怎么进去了不知道他俩要干嘛，跟进去凑热闹发现是要宣传一下 ICPC。cyx 不知道这里面在干啥，探头进去看，因为我站在旁边被内协会长跟副会长当成我爸了热情接待了半天。cyx 说讲座结束让我带着 shs 跟 xmy 逛校园。

会长 wxy 喊我帮忙但不知道干啥，站在楼道里不知所措的时候正好海星大王 hyh 出现了一上来就问我厕所在哪，正好我昨天来过这知道哪有就给她指了。一转头一个中年男人一直盯着我，一边走一边转动头部盯着我，感觉是她爸就喊了声叔叔好，后面证实还真是。

没事干继续跟着 shs 跟 xmy，不是他们俩怎么也进去听讲了。一帮人鬼鬼祟祟跑到最后面桌子上坐着，哎呀前面怎么正好是 hyh 呀。听了一半他们俩跑了把我一个人留在这，不知道哪个人给我搬了个凳子还。后面 hyh 家长赶飞机去了我就跑她旁边坐着去了。

出来在楼道里找着了还把我当成学姐的 gxz，本人比照片差好多，太好骗了一天不知道被我们俩骗了多少回。带她们俩逛校园然后去 u garden 蹭了 gxz 一顿下午茶。这小子藏不住事买计算器的时候跟我讲他藏了个对象，不是我们俩才第一次见啊喂。

## 08-26｜农

下了个农想着试一下，没号用的 hyh 小号，打了两把人机是真的一点不会玩被 hyh 带飞惹。

## 08-27｜President's Welcome

早上起床自己定的闹钟总是听不见，但是 hyh 打来的语音通话能听见，就很奇怪。🤔️

去了，纪念品领了，没听。结束跟着参加了 FSN 聚餐。不好吃，可乐好喝。

室友来了。

hmt 食堂下班好早被室友带到 hh 吃饭去了。

## 08-28｜Orientation Showcase

七点多被室友的超绝生物钟叫醒了，然后赖床上赖到九点多。跟 hyh 约的在天桥 T 字路口见面结果自己走过了还被她室友认出来了。

活动现场人超级多超级热闹！但是因为跟 hyh 一起逛的所以没有犯病。玩 Formula E 的模拟器被 hyh 偷拍了。总之就是领了好多东西填了好多表。为什么 ICPC 没有正式摊位啊 CTF 都有。出来碰到了脚滑小茂密 pby，感觉他好漂亮好聪明啊我都嫉妒了。一桌子人陪着王哥去吃寿司。

## 08-28｜Non-local Students Welcome Day

hyh 约的上午场，我约的下午场，然后两个人都没去。

去 hh 中堂玩，跟 hyh 打扑克。连赢了好几把感觉非常的不对劲不舒服不敢继续打了，然后被 hyh 送回 hmt 了嘻嘻。

## 08-29｜FCMS Orientation Session 2025

盼了好久终于到了。发了个除了 iPad Mini 什么都装不下的小包包。见到了传说中的 Raymond，为什么他穿西装看上去像睡衣啊喂。感觉他本人还是跟他年轻时候的照片像一些，近期的照片反而不像不知道为什么。分的 Academic Advisor 是 Lou Wei 但是没来，于是跟 Raymond 说上话了。

hyh 本来早上没活动的还是陪我来了，一个入在图书馆等我，结束还给我带了热朱古力，好乖一只海星。

## 08-29｜Library Orientation Session

没去。

## 08-29｜NLS Orientation Info Session for New Undergraduate and Exchange Students

去了没听。就当是参观赛马会综艺馆了。好富丽堂皇一个地方。

## 08-29｜七夕

听说晚上有 go 的内战，听说晚上有人在 kaiyuan 线下打，就从 hmt 把笔记本背过来了，结果等了半天就我一个人，周围围了一圈打农的。

kaiyuan 中堂有点冷了，hyh 回宿舍给我拿了件外套，挺香的还。快说：谢谢海星！hyh 玩完农就坐在旁边刷视频看我玩，好乖一只海星。

忘了 23 点后访客不让进了，收拾完东西下楼已经是 23 点 15 分零几秒，刚好超出了十五分钟缓冲时间。没办法跟 hyh 一起去楼下忘了叫什么地方填表然后交了 60 HKD 的罚款。七夕最有种的一集。

## 08-30｜梦

一晚上做了三次梦，每次不一样，每次都一样。

## 08-30｜模拟赛

把 xmy 跟 zke 带飞了，还是比 shs zhy 差一题，拼尽全力无法战胜。结束了步行去聚餐，一看地图怎么都快到维港跟前了好远。十二个人吃十二味，人均 106 居然没吃饱。

结束了去 hh 找 hyh 玩。路过扭蛋机，没见过，试一下。出来个 hello kitty 的小蛋糕挂坠。虽然刷的是八达通，但 30 HKD 还是很肉疼啊啊啊。中堂一群 local 不知道在举办什么神秘仪式，跟 hyh 窝在阴暗的角落里玩蛋仔。好玩嘿嘿。

## 08-31｜麻辣好滋味

香死我算了。

## 08-31｜图书馆

没开。

在文康吃晚饭偶遇 LiBo 和 zhy，pby 跟 jwy 不知道有老师居然来插话。

## 08-31｜桌游

等人的时候跟 hyh 挤在中堂沙发上玩平板。人齐了开了一把，但是又不舒服了，被 hyh 注意到了，后面就没玩了。头被 hyh 小 rua 了一把就好了，真好。

## 09-01｜上课

如题。

## 09-01｜冷静

【数据珊瑚】

## 09-03｜结果

倒也不是不行，我觉得挺好的。

## 09-03｜exo

eco+emo。

## 09-03｜STARS RC Orientation cum Donor Appreciation 2025

领衣服来的，啥也没听。结束了居然还发饭但是我吃不下了，给厕友多拿了一份。

## 09-04｜会会

【数据珊瑚】

## 09-04｜Carmen - From the Opera Stage to a Cultural Icon

一直惦记来着，结果到跟前突然就不想去了。

## 09-06｜Host Family Scheme Welcome Party

亲善家长居然带了三个孩子来，太有实力了。见到了 lzm，本人长得比照片还要爽。

## 09-07｜网络赛1

被孙神带飞了。

## 09-08｜风球

不用上课，耶！跑到机房然后刷 dy e 了一天。

## 09-08｜塔罗

>   爱到最后是天时地利的迷信，是塔罗牌的付款记录。

## 09-09｜喝酒

【数据珊瑚】

## 09-10｜Campus Life Festival

我真服了，又给我整不舒服了。还是不喜欢人多的地方。

## 09-10｜终于结束的起点

【数据珊瑚】

>   我的心终于获得了自由。  
>   我保证会从现在开始好好照顾自己。  
>   我会记得你的  
>   记得曾经救过我一命的你。  
>   谢谢你。  
>   我们还会再见的。  

## 09-10｜鸭布布

上完课犹豫要不要去找 qax 打球，最后还是决定去了。

打完球犹豫要不要去找 tsy 面基，最后还是决定去了。

>   2025-09-10 21:03  
>   hyh：给你拿了个东西，之前买的  
>   hyh：你要收下奥  
>   hyh：👀  
>   hyh：我咋给你  
>   hyh：地上，我直接给你吧  
>   hyh：8月份买的  
>   hyh：前几天才到  
>   hyh：我朋友圈发过  
>   hyh：怎么说  
>   hyh：收不收  
>   hyh：嘻  
>   hyh：本来就是给你准备的  
>   hyh：[动画表情]摸摸头  

## 09-13｜和好

【数据珊瑚】

## 09-13｜喝酒

去英国留学的 wsy 途径香港转机要来找我玩，先到海港城陪他买点东西。说吃完晚饭后去喝酒，我以为就是爱情公寓里那种，找个地方坐着喝酒聊天，结果他妈的把我带到夜店去了。去的 Club 是兰桂坊的 BOOMERANG，见世面了属于是。开个台子一晚 1w5，跟大哥拼台只花了 2.3k，结果大哥喝了一些之后不见了，干嘛去了好难猜呀，有钱没处花了属于是。香槟倒杯子里有气喝嘴里没气，酸酸烈烈的，不怎么上头。里面播的 DJ 舞曲一点也不好听，共振搞的我胸口难受，多来几次就适应了，但还是别适应了。谁家神人在夜店里心率测出来 56 啊？我就往台子上一坐，静静地看着，搞不懂这群人在乐什么，居然还被别人当成开台的大哥了问我能不能坐边上，我直接就是一个马嘉祺超绝抑郁。

出来之后自己说话自己都听不见了，突然感觉世界好清静啊。公关开老款奔驰 E 送我们俩去机场，那个灯效音效真的喜欢死了。最后一个人坐大巴回宿舍，风景非常好。

## 09-14｜网络赛2

早上就补了四个小时觉，怎么感觉还没有不补的时候清醒。考试时一直犯迷糊趴着，居然一边睡觉一边做出一道高考数学题，复杂数列与组合数公式结合求通项的那种。

## 09-14｜回归

来 hh 跟 hyh 玩蛋仔打扑克。

## 09-15｜Lab

一对一辅导 lzm。