---
layout: post
title:  2025 ICPC 成都站游记
date:   2025-10-27
categories: diary
---

## 10-24

前一天晚上想着早点睡明早再收拾行李结果还是三四点才睡着，睡了六个小时起来迷迷糊糊收拾了两个东西发现压根没什么好收拾的还不如昨天晚上收拾好早上多睡两个小时呢[憨笑]。行李就一个包，男生东西就是少。下午上完 ELC 去 U Garden 吃了泡面就出发了。第一次喝[阿华田](https://blog.lyccri.us/blossom/2025-10-24)都能在飞机上写出一篇 500 字的 Blossom 真是神人，先天 CLC 圣体了属于是[憨笑]。

下飞机到酒店附近随便找了家路边摊吃烧烤，目测一个人吃了 2.5 大盘➕一碗小面，直接给 qmh zzh 看傻了😧，平时一天就吃一顿的这一下吃的比他们俩加起来还多，饿了两个月的孩子是这样的。峨眉雪荔枝汽水真好喝，直接上 pdd 整一箱。回到酒店依旧躺床上刷 dy 突然意识到没换大陆手机卡，香港手机卡的漫游在大陆掉的特别快，酒店 Wi-Fi 又连不上，流量包还死贵 38 CNY/GB，非常肉疼啊。

## 10-25

早上依旧起不来。吗的酒店怎么离赛场这么远啊喂一个右下角一个左上角坐地铁要四十站，逆天。

签到领东西。刚下出租车就看到门口排了长长～的一串队，绕了一圈发现居然是在找 jiangly 要合影签名。坏了，哥哥成景点了！去晚了所以签到领东西完全不需要排队好评啊。uestc 伴手礼是块三折叠的金色牌牌非常好看！我说不清楚自己去知乎上看吧。拍完照领完东西不知所措的时候意外发现了 cjh，于是把 cyd 也喊过来等会儿吃饭去。

热身赛四个题，D 是傻逼题但交了好几发罚时，A 感觉写的非常对啊死活调不出来是为什么啊，结束之后突然反应过来是这个写法在读入的时候就把后导零给忽略掉了。后导零坏。结束了去吃饭，跟学长吃完跟队友吃。我当然知道 “不吃火锅，就吃烤匠” 但也不能连着让我吃两顿吧正好还是不同味的。

## 10-26

lyc 终于睡醒了。读完 J 感觉非常简单啊直接就写了过了，然后看榜发现 G 也是签到题但我一点头绪都没有，还好 qmh 看穿了诈骗题的本质也是一发过了，这时候时间过去了一个小时。几分钟后 zzh 提出了 A 题的方向但是不会写，我写出来调了好久参数还是三发 WA，最后发现是手误数组开小了，白耽误一个多小时，战犯这一块儿。然后又花了半个多小时实现 L，用树上权值线段树合并做的，给 xmy 磕一个。这时候已经四题在手，还有两小时二十分钟，只需要再来一题就稳定有牌子了，心态放松了不少。通过跟榜发现 B 最有希望，上厕所大法好啊，去一趟回来直接会写了，但是零矩阵初始化错了调了一会儿。这会儿也差不多封榜了，感觉再冲一个题出来是不是能银啊。其实按照榜单来看最有希望的题是 C D，但我对这两个题一点感觉都没有，反倒是一道金牌题 K，想了半小时多终于想出来了，算法很简单但思路很牛逼。最后一分钟写完了但没调完，有点可惜。

后面滚榜算了一手罚时发现要是 K 过了是铜首更难过，还好没过。颁奖的时候把手机摄像头打开录了个第一人称视角领奖，也算是圆了个两年前的念想。

## 10-27

中午起床混到下午吃个火锅就回了，不是很懂在这里多待一天除了多吃一顿火锅还有什么用。双流机场登机口跟两年前来的那次居然是挨着的，宿命感拉满了。春风若有怜花意，可否许我再少年。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。

到深圳已经十一点多来不及过关回 hk 了，虽然皇岗也能过但是没有地铁完全没有必要。不知道谁提的点子说去网吧包宿，结果几个人真去了。于是就出现了 lyc 在网吧里写作业的名场面。