---
layout: post
title:  2025 春季记录
date:   2025-06-09
categories: diary
---

## 02.08｜回班

本来打算回班的临时又不回了。

## 02.08｜断联

不嘻嘻。

## 02.09｜退票

>   2025-02-09 00:27  
>   【大麦网】您订购的十刻想见你，订单号2452209169086642095已发起退票申请，票品将自动作废，凭该票无法入场观演，麦麦将在7个工作日内将票款按原付款路径退回您的帐户，请注意查收。给您带来不便，敬请谅解！详细信息见大麦APP订单详情页。  
>     
>   2025-02-10 10:05  
>   【大麦网】亲，您的十刻想见你退款已审核完成，款项原路将退回您的原支付账户，请注意查收。  

30% 的手续费好贵。

不嘻嘻。

## 02.14｜票根

之前不是退票了么刚好随即小红书就刷到了电子票根分享，第二天就下单了。没有当天下单的原因是客服不在线。为了让它快点送到保证是在这一天还加了二三十的邮费发顺丰结果人家给我空运到中转仓去了。

## 02.17｜周考

不得不参加了。

## 02.24｜抓人

啊啊啊啊啊啊啊啊我靠真的太爽啦！！！六点多的时候杨主任喊我去抓 wwh 说德育处在找他呢杨老师在考虑要不要给他处分。抓到人杨主任跟他谈话呢我就吃饭去了，一到食堂碰到的班里同学全在说这个事。舒服了真的。

## 02.27｜百日誓师

我靠居然都已经一年过去了真的感觉好快啊感觉只过去了一个学期。

这次是五点半开始，搞到六点五十才结束，比去年长了一个小时，非常明显办的更好了。不错，很有进步。为啥我们班做最后面还被分成两块了啊感觉位置是别的班剩的一样。

啊啊啊我靠张琦的讲话真的太太太太有魅力啦啊啊！！后面忘了。好像没其他什么记忆点了。从礼堂出来碰到了 yhx，讲话的时候 mxy 在旁边对视上了刚好。她的眼睛真好看。啊啊啊真的太喜欢冬季校服加高马尾的经典皮肤了。一直跟在后面进了食堂。

不是我记得我去年高考完那会儿不是好了么怎么现在又开始一到人多吵的地方就开始难受了这次真的要难受死了难受了好久好久。还是一样的吃不下饭然后买了杯奥利奥奶茶。也就是习惯吧没啥好喝的其实。在食堂拖时间等 hjr 吃完饭回班了到后门找她她说让我回去待会儿就好了。听话。

感觉也没有那么热血沸腾，反倒是脖子以上充血很严重。

## 02.28｜弄牙

历时四年半终于把所有东西都摘掉了。

其实一开始也不是为了弄牙是弄下巴。

## 03.01-03.02｜联合省选

吗的，个人认为今年省选联考是近几年来命题质量最高的一集。

吗的，怎么一中今年怎么回事啊被地州打爆了用奖励名额了都。

## 03.03｜剪头

弄完牙去新中星楼下找小杨叔叔里的怪好看的还。

## 03.06｜BUFF

晚自习考理综之前去后门找 hjr 玩，往我衣服袖子上喷了香水，好xiang好xiang。

理综写完生化累了写不动了，趴到胳膊上一闻又来劲了，跟那什么士力架广告一样。

最后生化加起来没物理高，物理 107 年排 19。

>   玮哥：我操，你这物理确实很牛逼呀，但是生物化学这也太低了。你你最近好好儿把精力挪到生物化学上，补一补。高考拼的是总分儿呀，兄弟。

## 03.10｜听课

早上考完理综天气不好没有跑操，大课间跑到后门找 hjr 玩。hjr 想让我陪她上节课再走本来还犹豫着呢最后还是心软答应了，正好是物理生物讲卷子有个借口。前面 sxt 一听我要来听课两眼放光，hjr 说她也是。不要乱讲，我可是来对答案的！笑死了一个多小时两节课啥也没听进去光传纸条子还有【数据珊瑚】了。hjr 给我塞了好多吃的感觉跟过年逗亲戚家小孩一样。

## 03.17｜试探

>   好久没见了什么角色呢  
>   细心装扮着  
>   白色衬衫的袖扣是你送的  
>   尽量表现着像不在意的  
>   频繁暴露了自欺欺人者  
>   越掩饰越深刻  
>   你说我说听说  
>   忍着言不由衷的段落  
>   我反正决定自己难过  
>     
>   我想摸你的头发  
>   只是简单的试探啊  
>   我想给你个拥抱  
>   像以前一样可以吗  
>   你退半步的动作认真的吗  
>   小小的动作伤害还那么大  
>   我只能扮演个绅士  
>   才能和你说说话  

## 03.18｜Running Man

开始早起跑步锻炼了，不知道能不能坚持下来。

## 03.18｜魔王 C+

在 D+ 卡了好几年在 C 卡了好几月也是终于上 C+ 了哈。

## 03.24-03.25｜二模

这回终于是 25 号考了。依旧是一滩狗屎。

不知道我前面三个月在干嘛到底。

## 03.25｜会晤

时隔半年终于跟 hjr grx 同时见上面说上话了，就在校门口待了一小会儿，她俩就要各回各家各找各妈了。先是 hjr 出了校门上了车，再是 grx 他爸来门口接了，最后只剩下我一个人在寒风中凌冽。保安大叔很阳光啊，让我赶快回机房玩去。

## 03.25｜放手

>   我要试着离开你  
>   不要再想你  
>   虽然这并不是我本意  

>   我会学着放弃你  
>   是因为我太爱你  

>   能不能让我回到最初的记忆
