---
layout: post
title:  2025 冬季记录
date:   2025-02-07
categories: diary
---

## 01.26-01.28｜分手

别多想，不是我，是我朋友。

连续三天，每天一对。

好好好。

## 01.27｜金贴

大半夜的脑袋一热斥巨资集齐了四张【数据珊瑚】的金贴。

冲动了还是。

跌了好多。

## 01.27-01.28｜盛夏的果实

>   2025-01-27 22:35  
>   hjr：诶对  
>   hjr：lyc  
>   hjr：会不会唱盛夏的果实  
>   hjr：[看]  
>   hjr：[短剧·盛夏的果实](https://www.douyin.com/video/7366182909323103499)  
>   hjr：去看这个  
>   hjr：然后再听歌  
>   hjr：我之前朋友圈分享过这个  
>   hjr：朋友圈我那次分享这首歌  
>   hjr：文案是  
>   hjr：也许放弃才能靠近你  
>   hjr：刚好是从【数据珊瑚】那回来  
>   lyc：我看歌词第一句就知道跟【数据珊瑚】有关系  

## 01.28｜除夕

自己一个人在家过的。家里人去亲戚家吃饭了，怕耽误我学习没带我去。

时隔半年一中门口又一次放起了鞭炮和烟花。

## 01.30｜爬山

这次新增了 hpy 和 xjp，hpy 全程找 xjp 还有 lxr 说话，还让我给他们拍合照。

累求死了，腿疼死了。

拍了好多我觉得非常有意思的视频，发给某些人但是她似乎并没有认真看。不过这也并不能怪她，谁让我发的太多了。

## 01.28｜盛夏的果实

>   你曾说过会永远爱我  
>   也许承诺不过证明没把握  
>   不用难过不用掩饰什么  
>   当结果是那么赤裸裸  
>   其实不必说什么才能离开我  
>   起码那些经过属于我  
>   也许放弃才能靠近你  
>   不再见你你才会把我记起  
>   时间累积这盛夏的果实  
>   回忆里爱情的香气  
>   我以为不露痕迹思念却满溢  
>   或许这代表了我的心  
>   不要刻意说你还爱我  
>   当看尽潮起潮落  
>   只要你记得我  
>   如果你会梦见我  
>   请你再抱紧我  
>   
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2131027054&auto=0&height=66"></iframe>

## 01.29｜恋愛サーキュレーション

>   せーの  
>   预备  
>   でもそんなんじゃ だめ  
>   但是那样不行哦  
>   もうそんなんじゃ ほら  
>   真是那样的话你看  
>   心は進化するよ もっともっと  
>   真心是会进化的 不断 不断  
>   
>   言葉にすれば消えちゃう関係なら  
>   如果说出来的话关系就会消失的话  
>   言葉を消せばいいやって  
>   那么只要不说就好啦  
>   思ってた 恐れてた  
>   这样想过，也这样害怕过  
>   だけど あれ? なんかちがうかも  
>   但是 唉？ 好像有什么误解  
>   
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2670321636&auto=0&height=66"></iframe>

## 01.30｜普通朋友

>   等待  
>   我随时随地在等待  
>   做你感情上的依赖  
>   我没有任何的疑问  
>   这是爱  
>   我猜  
>   你早就想要说明白  
>   我觉得自己好失败  
>   从天堂掉落到深渊  
>   多无奈  
>   我愿意改变 (what can I do)  
>   重新再来一遍(just give me a chance)  
>   我无法只是普通朋友  
>   感情已那么深  
>   叫我怎么能放手  
>   但你说 I  
>   I only wanna be your friend  
>   做个朋友  
>   我在  
>   你心中只是just a friend  
>   不是情人  
>   我感激你对我这样的坦白  
>   但我给你的爱暂时收不回来  
>   So I  
>   我不能只是be your friend  
>   
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2110023759&auto=0&height=66"></iframe>

## 01.31｜龙卷风

>   爱像一阵风 吹完它就走  
>   这样的节奏 谁都无可奈何  
>   没有你以后 我灵魂失控  
>   黑云在降落 我被它拖着走  
>   静静悄悄默默离开  
>   陷入了危险边缘Baby  
>   我的世界已狂风暴雨  
>   爱情来的太快就像龙卷风  
>   离不开暴风圈来不及逃  
>   我不能再想 我不能再想  
>   我不我不我不能  
>   爱情走的太快就像龙卷风  
>   不能承受我已无处可躲  
>   我不要再想 我不要再想  
>   我不我不我不要再想你  
>
>   <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=360699&auto=0&height=66"></iframe>

## 02.01｜停电

晚上一点多停电了。整个小区都停了。四个区都停了。但是一点都没有早睡。第二天起来好了。