---
layout: post
title: "2022 中考记录"
date:   2022-08-07
categories: essay
---

> 本文是LYC在中考后的暑假中后期写成的相关回忆录。

## 百日宣誓

没记错的话当时老师通知的是3月10号距离中考一百天。

但是百日宣誓活动挪到3月11号举行，因为星期五有连堂的大课可以占用 ~~（bushi~~

然后又不知道是天气原因还是什么拖到了3月14号下个周一的下午。

这样的话就是距离中考九十六天宣誓活动啦～

不过这段96天的时间里年级上通知的倒计时天数据悉就没准过。

### 会场

五楼学术厅容量有限只好将一个年级的人分两批举行活动。（以往都这样像艺术节什么的）

还记得我们班当时的口号是：
> 九年磨砺，励志凌绝顶；  
> 百日竞渡，破浪斩雄峰！  

因为在现场太过于紧张，再加上以前一些旧意识的残留……

轮到前面那个班的时候，我差点起来跟他们一起尴尬死……

别的班口号和我们重了？哦原来都是挑的不是自己写的……

### 班会

那节班会的内容说实话我已记不清了。

不仅仅是由于时间已经过去了小半年，  
或许还因为在那个时间段出现了一些其他我认为更值得被记住、更契合那段时光的美好吧。

> 最好的时段，莫过于开始的时候。  
> 那时候充满了好奇，向往和自约的协议动力，对一切选择来者不拒，但慢慢的发现并非一切的中途都是无害的。  
> 虽不知那一段时间是几何，也不管善恶的对象。  
> 最后只想起了当初，一切的开始都还是美好的。  
> 「安世」

至于此事的种种是非，我非常想写。

但我还没想好：
* 没想好该不该写；
* 没想好为啥要写；
* 没想好具体咋写。

所以干脆就不写了叭。

但还是想借一段歌词作一个暂时的收尾：
> 我不懂年少轻狂爱流浪  
> 你回答似是而非多善良  
> 你眼底那抹溢彩流光  
> 如天籁般奏响
>  
> 我不愿就此别过不彷徨  
> 碎碎念念只剩下了空想  
> 我在原地守望  
> 可是远方在等你我照亮  

### 之后
之后我在干什么想什么呢？

引用一段4月份写的话吧。

不知道某个人会不会看到。

> 我在想语文还有半个单元文言文注解没背，作文的新素材也没有找好。  
> 数学最近是不是有点小退步，计算还是不太仔细，圆和二次函数应用题的掌握还有没有问题，怎么办学霸前桌又在把我往死里卷惨绝人寰不留余地。  
> 英语听写还没背糟糕，八年级英语单词还有一部分不会拼。  
> 物理化学听说下周考试，实验探究又要一分分的扣。  
> 还有政治历史，能不能再多空一些时间出来学，能不能再努力一点。  
> 
> 今天也有在好好学习天天向上吗？  
> 今天也有在热爱生活吗？  
> 今天也活在过去的光环里吗？  
> 
> 我会想周一到周五简直是出卖灵魂的日子，但那又是我日复一日不抑制翻涌奔腾的大欢喜。  
>   
> 体育课要跑八百一千，大家咆哮着要反抗体育老师。  
> 
> 总有那么一群家伙因为一点小事从早上哈哈哈到晚上。  
> 总有女孩子在这阳光里走进某某的心底，我就看着她的马尾一晃一晃发呆。  
> 总有形成组织的学霸们在讲台上讨论理科题，偶尔也会刹不住车演变成凡尔赛大会。  
> 
> 跑操的时候心想每个同学保持相同间距，只要我够快，后面的同学就会加速，环形跑道上前面的同学也会加速，直到我们抵达第四宇宙速度一飞冲天逃离银河系。  
>   
> 走过知行楼右面的时候盯着地下车库，心想这里又发生过什么故事。  
>   
> 中午拿饭的时候推推搡搡，大家举着餐具疯了一样冲上去，争抢着开饭桶再一人吐槽一句今天吃的好像猪食。
>     
> 其实有时候会想的很深，特别是和蔼可亲的班主任在的时候总把话题引到诸如中考、未来这种事情上。
> 
> 好像初三的我们已经百日誓师过了。   
> 好像马上要体育中考了。
> 
> 其实有时候想的也挺简单的，无非是在课间和朋友们打打闹闹，看见在意的人走过就脸红心跳。
> 
> 我喜欢在阳台里吹晚风，那时候或者说是放空，看着忽明忽灭的教学楼，远处阑珊的灯火和高楼大厦，偶尔也会觉得孤独。  
> 
> 但这就是一段充满白日梦和胡思乱想的时光啊。

## 四次模考

由于九上半年的普信和摆烂（bushi，  
我的成绩从八下辉煌的七十掉到两百，  
到了二月底起初考试甚至没当上团长。

难不成百日宣誓那段时间的事有buff？  
三月底一模直接回前一百二然后铜牌。

嗯五十一个段九年级每次考试有牌子，  
不过只有前两百的金、银、铜还有红。  
九上本来都还是类似于像胸章一样的，  
可以别在校服上在楼道里逛然后装逼。（bushi

到了九下突然就变大成奖牌挂脖子上。  
然后我就想着三次模考拿遍三种牌子。  
嗯不出所料最后只拿了两个铜牌回来。

要说第三次模考没拿上牌子的原因嘛……  
因为疫情又复发所以是在线上举行的，  
所以这个科教兴国战略得以贯彻落实。

哦对第四次是一二次之间的市上统考。

## 考前

### “小”插曲

恩总体来说四五月份的时候学习状态还是很不错的。  
在中考前高强度复习状态下居然可以在校写完作业！  
不过说实话我好多都是上课摸鱼写的哈哈哈哈哈哈……

后面到了五月中旬的时候差不多吧，  
自己感觉状态好了这么一段时间了，  
按照我对自己的认知应该要下滑了，  
然后呢我就去找班主任高老师沟通。  

虽然说状态还是有所下滑，
但比我预计的情况好很多。
后来六月份只能说还凑合，
还尝试了一下无纸化学习。
非常有效！！！
但是学校不让带电子设备哈哈哈哈……

### “中”插曲

那是2022年6月11号，一个寻常的星期六。

彼时距离2022届中考还有整整一周。

知行楼的三四楼出奇地安静，竟不再像往常那样嘈杂、喧嚣。

办公室的老师正处理着各种事务；

班级里的同学在奋笔疾书着答卷。

那些曾经的我们所厌恶排斥的，

却又在每个周二不得不面对的，

数学周考，

将在不久的一周后离我们而去，

使这最后的两场考试格外珍重。

四十分钟的时间过去，

考试时间马上要过半，

我的进度来到后半卷。

……

「下课铃声」

“诶，LYC你怎么交（后半面）白卷？”数学课代表LXR戴上了惊诧面具。

“ ”

“我去。”LXR把面具换下，继而走向后一排座位收取答卷。

……

「办公室」

快乐的老王：“小卢同学你怎么背面不写啊？”

快乐的老王把LXR的惊诧面具拿了过来。

「各老师先后分别说教」

快乐的老王：“小卢同学你吃完饭来把背面补上。”

「吃饭」

快乐的老王：“小卢同学你把这一道题看一下就行了。”

「看」

「瞪眼法（XD」

快乐的老王：“哇！这道题隔壁班小贾（大佬）都没写对你做出了了。”

「十一班同学为办公室老师送来了雪糕」

快乐的老王下班ed。

LYC午休时间吃雪糕ing

「贺老师谈话」

> “当你不知道该做什么的时候，那就静静坐下来去做一些简单的事。”

### “大插曲”

> 西历2022年6月14日

「最后一次周考」

我在座位上，

静静地坐着，

什么也不干。

这里借用 ~~（抄，DBQ）~~ <a href="https://uncle-lu.org" target="_blank">uncle-lu</a> 的一段话来描述我当时的状态吧。

* P.S. 非常建议读一下她的文章 <a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2022-01-20/" target="_blank">《和解》</a>。

> 我不知道什么时候开始，我病了。  
> 我不知道是什么病，但是我能清楚的感受到，我自己很难控制自己。  
> 我很难控制我自己的情绪，很难控制自己去喜欢什么、去不喜欢什么，我也很难控制自己的干劲。  
>   
> 在期末的最后几天，我开始完全的摆烂，学不进去任何东西，知道该做什么但是我完全做不动。  
> ~~我最喜欢的~~WHK，我书一点都看不下去，最后勉勉强强做了点题，把考试过了（这里也侧面的反应出来XJ的教育其实也就那么回事，完全没法和正常的内地省份进行比较）。
> 
> 这可能是一种完全的放弃自己，放弃去挣扎。  
> 我自己感知是我自己没有一点的安全感。  
> 已经完全放弃了自己。  
> 
> 那为什么我还继续待在这，可能是因为不想连累别人吧。  
> 我有爱我的家人，我有对我寄予厚望的老师，我还有一群要中考的同学，我还有待修理的 Lenovo Legion Y540 Super Edition。
> 
> 在最后一次周考的时候，我的精神完全爆炸了，我感觉平衡完全不见了。  
> 「理性」完全丧失，「感性」完全控制了我。  
> 我做了很多不该做的事情，我做了我以前完全不会做的事，我之前明明知道什么是Line，但是在「感性」的趋势下，没有了任何的控制，我不像脱缰的野马，我像没有控制的骨马，丧失了任何的血肉，只有骨头与灵魂在海拉鲁大陆上疯癫。  
> 在疯癫之后，是无尽的宣泄，是无尽的深渊。
>
> 我一直觉得我的「感性」和「理性」是完全不一样的两个人，他们分别控制着我，当然这里指的肯定不是“精神分裂”。  
> 我这里想表达的意思应该是，我知道“什么事应该怎么做才对”和虽然我知道这样是对的“但是我真的想那样做”。
> 
> 就在这样的冰火两重天下，我跌跌撞撞走到了今天。  
> * 我要感激上一个课间还在全班同学面前因为我拖到临近放学都不完成记背而帮助我及整个小组的美丽的 @姜姜姐姐 在得知我的心理状况并不是很好的时候给予我最无微不至的关怀及沟通。
> 
> * 我也感谢 @快乐的老王 在我状态完全掉线的时候及时发现，并帮助我给予解决措施，还有那块全年级独一份的我不是很喜欢但确实非常好吃的雪糕，以及对我两次周考不写卷子交白卷的极其不恰当行为的包容。
> 
> * 我很感谢 @班主任高老师 在我最煎熬的时候，给予我建议，让我列list，整理自己的生活。  
> 
> * 我要感激 @贺老师 在我作为其课代表的两年任期内不断给我交代各式各样的工作以锻炼个人能力，以及数不胜数的公开或私下里的观点输出对于我独立思维的形成具有重要的启蒙意义。
> 
> * 我要感谢 @陈老师 在送考仪式前一天送给我的祈福手绳（隔壁班同款限定）让我在第二天两只手上都装备着饰品。
> 
> * 我还要感谢 @马老师 在中考前一周告诫我们这段时间不要吃冷饮后每天都给我喂好吃的西瓜

### 送考仪式

## 中考

### 体育中考

### WHK

## 终

### 出分

### 填报志愿

### 录取结果及其它