---
layout: post
title: "2022-2023 上学期记录"
date:   2022-08-17
categories: essay
---

> 早上好，尊贵的乌鲁木齐市第一中学新生[玫瑰][玫瑰]！

## 07.25｜录取通知书

忘了是在哪通知的发放这事，

早上10点开始发放但要训练。

训练完从学校里头出来领的，

和YZY领完再回去打篮球去。

## 08.07｜分班考试

领通知书的时候顺带夹了张 A4 纸说要摸底，

结果前一天微信公众号突然通知疫情不去了。

好耶！

## 08.12｜家长会

不知道是在哪里通知的要开家长会，

反正我是听我妈说的。

第一次开一中家长会，

有人居然激动了半天。

是谁我不说。

只开了十分钟。

就讲了防疫啥的，

然后通知下周网课。

> @xyb  
> 比一中这个家长会属实给我整不会了
> > xyb：大胆猜想一下，李海老师他是不是突然想去卫生间但不好意思说

> @pcc  
> 家长会好像说了些什么 又好像什么都没说[太阳]
> > lhj：好快比cc都快

> @cja  
> 我还以为要开半小时
> > cja：听了首歌，发现结束了  
> > dy：我电脑刚开机就没了？

> > mzy：陈嘉安与女朋友的聊天记录：
> > > “宝贝我要开家长会了”  
> > > “嗯嗯去吧”  
> > > “我回来了”  
> > > “？不是要开家长会吗”  
> > > “开完了”  
> > > “给我整无语了”  
> > > “我也”  

## 08.12｜年级群

cja建的群，

mzy拉的我。

没什么好说的。

后面又随便找了个理由，

好像发表情包什么的，

把我给踢了，

还挂到群公告上。

嗯……

YZY知道立马又给我发邀请，

我进去故意犯了会儿贱退了。

> 2022/08/14 17:18  
> LCY：为啥几十个人连夜退群了
> 
> 2022/08/14 18:07  
> LYC：emm  
> LYC：我想想怎么跟你解释  
> LYC：不过我在那之前就退了其实  
> LYC：[图片]  
> > @gzl  
> > 就是一中，也会有傻逼  
> > 更ex的就不发了
> > > ljy：现在应该都被踢了吧[叹气]  
> > > gzl：完还是退了吧  
> > > lhj@gzl：我应该是第一个退的[捂脸]  
> 
> LYC：[图片]
> > @cja  
> > 服了，打了局游戏，群里裂开了[黄豆流汗]
> > > wjt：真就一言难尽有些。。。  
> > > jsj：建议踢个吵架圣人  
> > > cja@jsj：就一个问题哈  
> > > cja@jsj：到底踢谁  
> > > jsj@cja：~~归尘x~~  
> > > jsj@cja：旁观者视角觉得踢了这个人  
> > > cja：我有个问题，谁想当群主，我想退群了[黄豆流汗]  
> > > gly：给我个管理员  
> > > gly：我实在是受不了了都啥人啊都  
> > > ljy@jsj：赞同  
> > > gzl：解散吧  
> > > dyf@jsj：狠狠支持一下你吧[玫瑰]  
> > > pcc@cja：退吧 我已经退了[再见]  
> > > cja：我退群咯，各位  
> > > lhy@cja：跟  
> > > xyb@jsj：这个女拳师最后都说了些啥
> 
> LYC：[图片]
> > @cja：  
> > 各位，刚刚了解了下事情的全经过，说一下我的初心吧，我的想法就是可以拉一个一中的同学的20多30 多人的小群，可以在里面讨论一些题，或者说调侃一下聊聊天啥之类的，或者可以结识一些新的学霸，但是没想到事情朝着我预料之外的方向前行了，里面有人开车然后又有好多键盛侠以及下头男，如果对各位造成了一些困惑，那么我表示抱歉。但是我的本意并不是这样的，那个群我已经退出去了，再次向各位表示我真挚的歉意[摆拜托]
> > > ztw：你没什么错只能说sb到哪都是sb  
> > > cja@atw：[拜托]  
> > > ljy：不是你的错 真的下头男退退退  
> > > cja@ljy：[拜托][拜托][拜托]  
> > > qwy：这没什么错，那么多人里肯定会有一些与众不同的人的，[嘿哈]  
> > > cja@qwy：[拜托]  
> > > dy：开车不减速 亲人两行泪[抠鼻]  
> > > wjy：林子大了啥鸟都有  
> > > wxm：发生神魔了
> 
> 2022/08/14 18:14  
> LCY：whαtttt  
> LYC：嗯可以通俗地理解为群里人多了然后出现了一些牛马导致与建群的初衷相违背  
> LYC：你这个a怎么打的  
> LCY：等等  
> LCY：今天zkx问我知不知道tqy是谁  
> LCY：你咋知道这人的

