---
layout: post
title: "2022 中考记录"
date:   2022-08-11
categories: essay
---

> 本文是LYC在中考后的暑假中后期写成的相关回忆录。

## 百日宣誓

没记错的话当时老师通知的是3月10号距离中考一百天。

但是百日宣誓活动挪到3月11号举行，因为星期五有连堂的大课可以占用 ~~（bushi~~

然后又不知道是天气原因还是什么拖到了3月14号下个周一的下午。

这样的话就是距离中考九十六天宣誓活动啦～

不过这段96天的时间里年级上通知的倒计时天数据悉就没准过。

### 会场

五楼学术厅容量有限只好将一个年级的人分两批举行活动。（以往都这样像艺术节什么的）

还记得我们班当时的口号是：

> 九年磨砺，励志凌绝顶；百日竞渡，破浪斩雄峰！  

因为在现场太过于紧张，再加上以前一些旧意识的残留……

轮到前面那个班的时候，我差点起来跟他们一起尴尬死……

别的班口号和我们重了？哦原来都是挑的不是自己写的……

### 班会

那节班会的内容说实话我已记不清了。

不仅仅是由于时间已经过去了小半年，或许还因为在那个时间段出现了一些其他我认为更值得被记住、更契合那段时光的美好吧。

> 最好的时段，莫过于开始的时候。  
> 那时候充满了好奇，向往和自约的协议动力，对一切选择来者不拒，  
> 但慢慢的发现并非一切的中途都是无害的。  
> 虽不知那一段时间是几何，也不管善恶的对象。  
> 最后只想起了当初，一切的开始都还是美好的。  
> 「安世」

至于此事的种种是非，我非常想写。

但我还没想好：
* 没想好该不该写；
* 没想好为啥要写；
* 没想好具体咋写。

所以干脆就不写了叭。

但还是想借一段歌词作一个暂时的收尾：
> 我不懂年少轻狂爱流浪  
> 你回答似是而非多善良  
> 你眼底那抹溢彩流光  
> 如天籁般奏响
>  
> 我不愿就此别过不彷徨  
> 碎碎念念只剩下了空想  
> 我在原地守望  
> 可是远方在等你我照亮  

### 之后

之后我在干什么想什么呢？

引用一段4月份写的话吧。

不知道某个人会不会看到。

> 我在想语文还有半个单元文言文注解没背 作文的新素材也没有找好   
> 数学最近是不是有点小退步 计算还是不太仔细 圆和二次函数应用题的掌握还有没有问题   
> 怎么办 **学霸前桌** 又在把我往死里卷惨绝人寰不留余地   
> 英语听写还没背糟糕 八年级英语单词还有一部分不会拼   
> 物理化学听说下周考试 实验探究又要一分分的扣   
> 还有政治历史 能不能再多空一些时间出来学 能不能再努力一点。  
> 
> 今天也有在好好学习天天向上吗？  
> 今天也有在热爱生活吗？  
> 今天也活在过去的光环里吗？  
> 
> 我会想周一到周五简直是出卖灵魂的日子  
> 但那又是我日复一日不抑制翻涌奔腾的大欢喜   
>   
> 体育课要跑八百一千 大家咆哮着要反抗体育老师   
> 
> 总有那么一群家伙因为一点小事从早上哈哈哈到晚上  
> 总有女孩子在这阳光里走进某某的心底 我就看着她的马尾一晃一晃发呆  
> 总有形成组织的学霸们在讲台上讨论理科题 偶尔也会刹不住车演变成凡尔赛大会  
> 
> 跑操的时候心想每个同学保持相同间距 只要我够快 后面的同学就会加速 环形跑道上前面的同学也会加速 直到我们抵达第四宇宙速度一飞冲天逃离银河系   
>   
> 走过知行楼右面的时候盯着地下车库 心想这里又发生过什么故事   
>   
> 中午拿饭的时候推推搡搡 大家举着餐具疯了一样冲上去 争抢着开饭桶再一人吐槽一句今天吃的好像猪食 
>     
> 其实有时候会想的很深 特别是和蔼可亲的班主任在的时候总把话题引到诸如中考 未来这种事情上
> 
> 好像初三的我们已经百日誓师过了   
> 好像马上要体育中考了
> 
> 其实有时候想的也挺简单的  
> 无非是在课间和朋友们打打闹闹  
> 看见在意的人走过就脸红心跳
> 
> 我喜欢在阳台里吹晚风那时候或者说是放空  
> 看着忽明忽灭的教学楼 远处阑珊的灯火和高楼大厦  
> 偶尔也会觉得孤独  
> 
> 但这就是一段充满白日梦和胡思乱想的时光啊

## 四次模考

由于九上半年的普信和摆烂（bushi，  
我的成绩从八下辉煌的七十掉到两百，  
到了二月底起初考试甚至没当上团长。

难不成百日宣誓那段时间的事有buff？  
三月底一模直接回前一百二然后铜牌。  
我一模的考场座位跟期初考一模一样，  
旁边的小女孩好卡哇伊还给我巧克力。（明明是我先给她糖的

嗯五十一个段九年级每次考试有牌子，  
不过只有前两百的金、银、铜还有红。  
九上本来都还是类似于像胸章一样的，  
可以别在校服上在楼道里逛然后装逼。（bushi

到了九下突然就变大成奖牌挂脖子上。  
然后我就想着三次模考拿遍三种牌子。  
嗯不出所料最后只拿了两个铜牌回来。

要说第三次模考没拿上牌子的原因嘛……  
因为疫情又复发所以是在线上举行的，  
所以这个科教兴国战略得以贯彻落实。

哦对第四次是一二次之间的市上统考。

## 考前

### 小插曲

恩总体来说四五月份的时候学习状态还是很不错的。  
在中考前高强度复习状态下居然可以在校写完作业！  
不过说实话我好多都是上课摸鱼写的哈哈哈哈哈哈……

后面到了五月中旬的时候差不多吧，  
自己感觉状态好了这么一段时间了，  
按照我对自己的认知应该要下滑了，  
然后呢我就去找班主任高老师沟通。  

虽然说状态还是有所下滑，  
但比我预计的情况好很多。  
后来六月份只能说还凑合，  
还尝试了一下无纸化学习。  
非常有效！！！  
但是学校不让带电子设备哈哈哈哈……

### 中插曲

那是2022年6月11号，一个寻常的星期六。

（注：此处星期六上课为端午节调休所致。

彼时距离2022届中考还有整整一周。

知行楼的三四楼出奇地安静，竟不再像往常那样嘈杂、喧嚣。

办公室的老师正处理着各种事务；

班级里的同学在奋笔疾书着答卷。

那些曾经的我们所厌恶排斥的，

却又在每个周二不得不面对的，

数学周考，

将在不久的一周后离我们而去，

使这最后的两场考试格外珍重。

四十分钟的时间过去，

考试时间马上要过半，

我的进度来到后半卷。

……

「下课铃声」

“诶，LYC你怎么交（后半面）白卷？”数学课代表LXR戴上了惊诧面具。

“ ”

“我去。”LXR把面具换下，继而走向后一排座位收取答卷。

……

「办公室」

快乐的老王：“小卢同学你怎么背面不写啊？”

快乐的老王把LXR的惊诧面具拿了过来。

「各老师先后分别说教」

快乐的老王：“小卢同学你吃完饭来把背面补上。”

「吃饭」

快乐的老王：“小卢同学你把这一道题看一下就行了。”

「看」

「瞪眼法（XD」

快乐的老王：“哇！这道题隔壁班小贾（大佬）都没写对你做出了了。”

「十一班同学为办公室老师送来了雪糕」

快乐的老王下班ed。

LYC午休时间吃雪糕ing。

「老贺谈话」

> “当你不知道该做什么的时候，那就静静坐下来去做一些简单的事。”

### 生日

6月13日生日，马上要中考了所以就简单过了一下。

前一天周日中午，我妈点了外卖。

其实这个意大利面我好久都没吃了挺想吃的。

但奈何它实在是很烫下不了口所以先吃披萨。

虽然我吃着披萨，实际上心里还惦记着意面。

等面冷却到能吃的时候，我早已经吃不下了。

> 「得不到回应的热情要适可而止。」——LYC

### 大插曲

> 西历2022年6月14日星期二

「最后一次周考」

我在座位上，

静静地坐着，

什么也不干。

我当时的心理就像……

断了的弦。

#### 描述

这里借用 ~~（抄，DBQ）~~ <a href="https://uncle-lu.org" target="_blank">uncle-lu</a> 的一段话来描述我当时的状态吧。

* P.S. 非常建议读一下她的文章 <a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2022-01-20/" target="_blank">《和解》</a>。

> 我不知道什么时候开始，我病了。  
> 我不知道是什么病，但是我能清楚的感受到，我自己很难控制自己。  
> 我很难控制我自己的情绪，很难控制自己去喜欢什么、去不喜欢什么，我也很难控制自己的干劲。  
>   
> 在期末的最后几天，我开始完全的摆烂，学不进去任何东西，知道该做什么但是我完全做不动。  
> ~~我最喜欢的~~WHK，书一点都看不下去，最后勉勉强强做了点题，把考试过了（这里也侧面的反应出来XJ的教育其实也就那么回事，完全没法和正常的内地省份进行比较）。
> 
> 这可能是一种完全的放弃自己，放弃去挣扎。  
> 我自己感知是我自己没有一点的安全感。  
> 已经完全放弃了自己。  
> 
> 那为什么我还继续待在这，可能是因为不想连累别人吧。  
> 
> 我有爱我的家人，我有对我寄予厚望的老师，我还有一群要中考的同学，我还有待修理的 Lenovo Legion Y540 Super Edition。

#### 结果

这段还是抄的 ~~哈哈哈（逃~~

> 我恢复了，真的吗？  
> 
> 我感觉理性和感性在尽力的平衡，应该是控制住了。  
> 
> 没有恢复完全，但是我在恢复，一切会好起来的，可能吧，这个世界上还有很多我爱的人和事，可能吧，会好起来的，可能吧，不，会好起来的。

#### 致谢 

嗯这里是自己写的。

> * 我要感激上一个课间还在全班同学面前因为我拖到临近放学都不完成记背而帮助我及整个小组的美丽的 @姜姜姐姐 在得知我的心理状况并不是很好的时候给予我最无微不至的关怀及沟通。
> 
> * 我也感谢 @快乐的老王 在我状态完全掉线的时候及时发现，并帮助我给予解决措施，还有那块全年级独一份的我不是很喜欢但确实非常好吃的雪糕，以及对我两次周考不写卷子交白卷的极其不恰当行为的包容。
> 
> * 我很感谢 @班主任高老师 在我最煎熬的时候，给予我建议，让我列list，整理自己的生活。  
> 
> * 我要感激 @贺老师 在我作为其课代表的两年任期内不断给我交代各式各样的工作以锻炼个人能力，以及数不胜数的公开或私下里的观点输出对于我独立思维的形成具有重要的启蒙意义。
> 
> * 我要感谢 @陈老师 在送考仪式前一天送给我的祈福手绳（隔壁班同款限定）让我在送考仪式上两只手上都佩戴着饰品。
> 
> * 我还要感谢 @马老师 在中考前一周告诫我们这段时间不要吃冷饮后每天都给我喂好吃的西瓜。
> 
> * 我还还要感谢 @邓老师 在初三这个跟心理课应该没什么关系的时间为我加班进行心理咨询。
> 
> * 我还还还要感谢 @安保大妈 在那一天直到二十一点整才让我回家，使我得以有二十分钟的充足时间打球。

因此我不会告诉任何人，真正让我恢复过来的，其实是……

那天放学后一个人打的球。

嗯～果然没有什么是一场篮球解决不了的（逃。

### 第一次 Newsletter

6月15日星期三，大插曲之后的第一天。

下午的最后一节自习课上，姜姜姐姐监督着我们进行最后的作文修改。

或许是真正投入到文学创作的缘故吧，在分析完原稿的问题、理清修改思路之后，准备进行誊抄之时，我忽然间得到了灵感：

我发现有问题亟待解决。

我意识到心情需要梳理。

我将我的灵感偷偷记下，写到垫在作文纸下的草稿本上。

那草稿随着后来的搬家，与各种资料一并打包给了别人。

不知那小家伙看到之后，会不会认为我脑子多少有问题。

回到家后，我在我的 iPad Pro 11-inch Wi-Fi 256GB Silver (3rd gen) 上，使用微信笔记功能写下了 <a href="https://lyccrius.github.io/essay/newsletter-1" target="_blank">第一次 Newsletter</a>。

截止到写完的时候，已经是深夜三点多了。

虽然说距离中考的时间所剩无几，但我的母亲似乎察觉到了我的异样，所以并没有对此行为多加管控。

（实际上是各科老师给我妈打电话了哈哈哈哈哈哈哈

嗯，老师打电话->我妈不管我==非常合理！

至于写 Newsletter 的行为，我是参考自多年前已经从一中毕业的、（曾经）同为 OIer 的学长 <a href="https://uncle-lu.org" target="_blank">@uncle-lu</a>。

根据<a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2021-03-09/" target="_blank">她对 Newsletter 的描述</a>：

> 与其说是 Newsletter，我觉得其实就是一种周记的形式。感觉日子过的特别快，而且每天都有些浑浑噩噩，无所事事。所以说到底做了些什么需要记录一下，而且有些事情需要反思，把这些杂七杂八的东西都记录下来，无论是之后再看还是记录时的思考，我认为这都是一种无形的进步。  
>   
> 其实挺搞笑的，一开始的想法是每天一总结，根据每天的总结来反思，之后再制定之后的计划。但是很显然，这个操作根本制定不下去，因为每天的效率低下，而且每天的操作其实没有那么多，如果说每天都记录其实有点累了。千言万语归为一句话就是懒。三月的第一次 Newsletter 我甚至都拖到了 11 号….差不多得了.jpg
> 
> 还有一个原因就是，我把 QQ 空间注销了。这样我个人的输出就变得局限了起来，我只有在自己的输出平台进行反思与吐槽。而且稍微有点写长东西的想法的时候，就没有合理的平台发布。「博客」只适合发一些经过思考的文章，而这里，「Newsletter」我想把这样的东西作为一个长文碎碎念，总结，反思的集合产品。而且因为这个平台又是我的服务器，我的掌控力应该是 max 的，非常放心的在这个平台进行输出。（也没啥人看是重点，而且好备份）  
> 
> 所以我也不会拘泥于平常的写作方式，我想写啥就写啥了，想到啥就写啥。

嗯没错就是“她”。

关于 Newsletter 的更多内容请见 <a href="https://lyccrius.github.io/essay/newsletter-2" target="_blank">第二次 Newsletter</a>。

### 最后一天

时间来到16号。

这是上初中的最后一天了。

想到这里心里不禁因为一段journey的结束而感到有些落寞，

以至于那天在校的时候看着一切似乎都蒙上了一层时间的隔膜。

> “人们要依靠忘记回忆才能活下去，但是有些事则是绝对不能忘记的。”——碇源堂

#### 毕业照

上午拍照排队的时候，我还刻意尽可能地往中间站。

（有目的的啊！！！还好最后居然实现了？

然后老师介入排队了。

嗯。

然后陈老师一而再再二三地将我与旁边的同学交换位置。

这让我想到了冒泡排序，想到了 <a href="https://www.luogu.com.cn/problem/P1114" target="_blank">Luogu P1114 “非常男女”计划</a>。

> LYC 不愧是 OIer！

其实我并没有觉得我当时颜面扫地或者埋怨老师怎么样的，

反而因为自己能够在初中的最后一天，在拍毕业照的时候，

有那么一瞬间能够成为全场的焦点而庆幸。

或许多年后的同学聚会上此事仍会被提起。

#### 送考仪式

下午的送考仪式办得十分隆重。

似乎往届都没有像今年这样过。

但是，

在班里候场时环境十分的哄闹。

我待不住。

正好因为周二的事情作为借口，

我可以独自跑到办公室吹空调，

旁边其他班主任女儿在写作业。

初一年级学妹嘿嘿……（bushi

轮到我们班出席了。

楼道里热情的学弟学妹递上贺卡；

操场上和蔼的老师领导送来祝福；

校门口聚集的学生家长举起相机；

那时我似乎与这个世界格格不入。

我强忍着燥动的氛围、喧嚣的噪音，

全程面无表情地参加完仪式，离开了学校。

到校门口时遇到了小祁同学和他的npy七姐。

小祁同学是年级的大佬，七姐也是。

后来祁在中考时考了全市第五全校第三。

我问他们觉得我能考多少分。

祁：“769！”

我：“好！我到时候出分要是考上769给你发红包，考多少给你发多少！”

七：“我也要！”

最后红包无了。

其实我一开始就知道，这两个红包我发不出去，尽管我很希望发出去。

（我自己是什么水平我心里有数。

> “人贵有自知之明。”

不过后来中考出分的那天晚上，还是给祁报了我的成绩，并对他们的祝福表示了感谢。

## 中考

### 体育中考

兵团一中体育中考原定于5月16号。

由于疫情复发，天山区学校参加时间都推迟了。

最后定在了21号。

关于考试项目……

一千米不必说；

学校老师带着我们练了一年的排球我没练会，中考报名时填报篮球之后，我篮球能垫五十个哈哈哈哈哈哈c；

选考项目三项有两项我都满分，50米6秒45、立定跳远2米75，结果偏偏抽到了我最不擅长的体前屈。。。

考试场地在一中，碰到了作为志愿者出现的 CYD。

一中的室外篮球场的地面材质是那种类似于足球场草皮但又不完全是的那种平坦的毛茸茸的，很特殊反正我一切从来没见过。

所以原先担心的地滑问题算是没有了。

篮球 11秒2 满分。

EZ。

后面考体前屈。

排队的时候已经被下午的太阳晒得口感舌燥了，很难不担心影响之后的长跑考试。

进入考试区域不允许带水瓶进入所以说也没办法。

体前屈的最终成绩比平时训练的最好成绩多出 1cm，但还是扣了 3 分。

谁叫我腿长呢，是吧？

之后长跑候场的时候在大看台下面坐着算是恢复了一下。

那一组基本上都是我们班和隔壁班的同学，所以我们就开始考虑策略。

其实我长跑一直都是考前中程与别人拉开差距的，最后冲刺阶段根本提不起速度。

所以就商量着，前 400 米我全速领跑，后面人尽量跟着，跟不上也没关系反正 LYC 后面加不起来。

600 米之后他们爱咋超咋超，我管不着。

（所以 400-600 去哪里了？

（他们要超我？？？

中考前一周还专门为了考试去中山路汇嘉买了双 42 码的 Nike Vaporfly NEXT% 2。

因为我之前穿飞马36训练总是犯小腿骨膜炎，怕临考一周的训练影响考试状态。

不过最后考试还是穿回了佩嘉西36。

新鞋太高了怕速度太快容易崴脚哈哈哈哈哈哈。

（“佩嘉西” 即 “Pegasus”，音译来自 GTAOL。

嗯最后 3'23"。

离九上穿 Nike Tempo Next% 跑的最好成绩还是差了一秒。

不知道是因为中考我最后把速度加起来了还是那帮家伙是真的很菜，直到冲线都没人追上我。

（什么时候有人追我啊啊啊啊(/ω＼)

跑完指导员让帮忙收背心，其他人没一个状态还行的所以干脆让我干活了。

然后工作人员突然说机器出了问题。

吓死.jpg

所有人都以为白跑了要重测。

结果出来是几百秒没换算成分钟的样子。

但是他们一个个的全都累成狗了。

> 你怎么连话都说不清楚？

然后我又担负起了换算及报成绩的重任。

嗯看来他们是真的菜菜。

考完回到班级集合点后，

又恰巧碰见下班的杨主任。

我们班集合点刚好在信息楼门口，

不过我当时还并不知道。

我和家鸽两个人就跟杨主任聊了两句。

再后来我又找到 CYD，

逛着逛着又碰到在拍集体照准备溜的一班。

然后把 HPY 喊过来三个人拍合照。

拍了三张，

一张闭眼了，

一张露牙套，

一张还凑合。

最抢眼的是我脚后面的那瓶酸梅汤。

酸梅汤 yyds！

### WHK

WHK 其实是文化课啊。

但我可不是 WHKer 啊。

我可是尊贵的 OIer 啊。

> 先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家。——《傅雷家书》

噢噢原来我是 WHKer 啊。

考试前一天17号没上课，应该是让我们自行复习 ~~（放空）~~。

好像是那天中午吧重新配置 <a href="https://nonsense.fun" target="_blank">废话胶囊</a>，发布了第一条说说。

> New state.  
>   
> 2022-06-17 13:39

下午最后一次在小饭桌吃饭，碰到 ZHC 约我出去遛弯。

考试分三天。

兵一平时考试都是节约时间一天半考完的。

到这里我实在是懒得写了。

要不直接摘录 <a href="https://lyccrius.github.io/commit" target="_blank">Lyccrius's commit</a> 吧。

> 第一门语文考完了  
我爱姜红！！！  
>  
> 2022-06-18 13:36

> 理化考完了  
> 已经扣了3分  
> cyd红包没了哈哈哈  
>   
> 2022-06-18 19:33

> 中午考完出来被Mr.Tiger母亲拉过去接受万唯中考的采访  
> 下午翻朋友圈梓川志远说在直播  
>   
> 2022-06-18 19:36

> 昨天晚上吃饭呢  
> 我妈说我女神问我物理最后一道选择  
> 然后我就去拿笔写过程  
> 太着急脚踢到床脚了  
> 把我妈笑死  
>   
> 2022-06-19 14:06

> 早上考数学  
> 没有多选  
> 没有二次函数  
> 哇塞  
> 拿上卷子就开始做填空压轴  
> 不会  
> 整张卷子就这一道不会  
> 画了好几份图量出来根号三  
>  
>  2022-06-19 14:08

> 政治17（2）之前跟wgc上课刚做过  
> 要不是这节课我8分没了  
> 啊啊啊！！！  
> wgc我男神  
>   
> 2022-06-19 19:14

> 完结撒花🎉  
>   
> 2022-06-20 13:24

下接 <a href="https://lyccrius.site/essay/zhong-kao-jie-shu.html" target="_blank">中考结束的一瞬间你在想什么？</a>。

## 终

这里的话就不特别详细地写了。

可以看一下后面<a href="https://lyccrius.github.io/essay/2022-shu-jia.html" target="_blank">暑假记录</a>。