---
layout: post
title: "2022 暑假记录"
date:   2022-08-16
categories: essay
---

> 上接自 <a href="https://lyccrius.site/essay/2022-zhong-kao.html" target="_blank">2022 中考记录</a>。

> 这里就先只放一些事件相关的内容了。
>
> 关于思考的请见 <a href="https://lyccrius.github.io/essay/newsletter-2" target="_blank">第二次 Newsletter</a>。
> 
> 还是没写哈哈哈哈哈哈哈……（笑（逃

## 06.20｜初夜

当我下午回到家，我的第一感受是：

欲望。

一种无休止的欲望。

三年来最强烈的欲望。

> 1. 我想把我的 Legion Y7000P 2019 笔电找人修好顺便改装，之后重回 de_dust_2 激情 Rush B。
> 2. 我想把她的微信加回来，给她分享中考前的这段时间<a href="https://lyccrius.github.io/essay/wo-zai-xiang.html" target="_blank">我在想什么</a>，以及这段时间我一个人是<a href="https://lyccrius.site/essay/2022-zhong-kao.html">如何过的</a>。
> 3. 我想把我的朋友约出来痛痛快快地打一场篮球，我上一次打球还是中考前，我们上一次一起打还是上次。

第一条显然短时间内不太可能搞好（后面会写到。

第二条……怎么说呢我当时依然在黑名单里怎么搞。

我将我唯一的希望全部都寄托在第三条——篮球上。

我给他们打电话、发微信，

没有人愿意出来。

> 我不像脱缰的野马，我像没有控制的骨马，
> 
> 丧失了任何的血肉，只有骨头与灵魂在海拉鲁大陆上疯癫。
> 
> 在疯癫之后，是无尽的宣泄，是无尽的深渊。
> 
> 我又一次哭了，
> 
> 我一直觉得“不知道自己哭”是文人的矫情写作手法，
> 
> 但是在那一刻，我真的控制不了自己，
> 
> 恢复了「理性」的我，早就分析预判了所有的情况，
> 
> 但是我控制不住自己，生理性的流泪，
> 
> 擦也擦不掉，擦也擦不完。
> 
> 原来我也是矫情的一员。
> 
> —— <a href="https://uncle-lu.org" target="_blank">uncle-lu</a> <a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2022-01-20/" target="_blank">《第五次Newsletter：和解》</a>

我当时甚至几乎要丧失了语言能力，

只好把电话手表交给我妈帮我约人。

> 打球去了🏀  
> 耶✌️  
> 然后第一个球右手食指就被炜哥弄伤了  
> 第一次还差点被一个两米大汉夺走  
> 额我说的是第一次被隔扣  
> 
> 2022-06-20 23:01
> 
> 选自 <a href="https://lyccrius.github.io/commit" target="_blank">Lyccrius's commit</a>

最后球还是和班里同学打上了。

可是我一点也没有感觉到快乐。

这更像是一种发泄。

打到虚脱得躺在地板上，

一动也不动。

与其说是虚脱，

不如说是心累。

结束后，家鸽爸爸开车接我们回去。

其他人还打算去 CC Mall 吃饭然后打游戏。

我没去。

我本就和他们不是一个圈子，

甚至不是一个世界的人。

> <a href="https://uncle-lu.org" target="_blank">uncle-lu</a>：<a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2021-03-19/" target="_blank">不同世界的人终究是不同世界的人</a>。

### 06.21｜Steam

2022年2月6日，

某个并不是很重要的日子的之后一天，

那是我对于许多事情真正释怀的一天。

在 Lycrius/Lycr1us 这个 id 诞生的大约一年后，

一个新的变体 id 诞生了！

Lyccrius.

嗯就是多了一个c。

然后十二点之前我就一直在捣鼓，

新的 Steam 账号注册的是。

但是 MacBook Pro 和 iPad Pro 上的网易 UU 加速器是真tm恶心。

十二点整！

没注册成。

淦。

谷歌那个什么captcha验证是真的烦人！

烦死了！

肉死了！

然后就打算第二天早上起来弄，

正好因为 CN 的时区是 UTC+8 么。

我又弄到一点怕到时候搞不好。

累了。

睡了。

第二天六点起。

哈哈哈哈哈哈。

然后早上八点整终于注册好了！

哈哈哈哈哈哈！

steamid不是很整齐，

但是好友代码还不错。

不过这个号知道现在都没怎么用。

没有设备。。。

等拿上牌子在玩吧。

（夏促等活动就跟我没关系啦～呜呜呜呜呜呜呜……

## 06.23｜内测

哦对，

我是6月12日签的一中信竞特长生。

（之前在中考记录里面好像忘写了？

通知了十个人好像，

应该都签了吧。

面试的时候杨主任跟不认识一样，

6。

但是今年听说为了保证学生质量，

只录取了6个。

往年都是8个的。

（话说我们特长生为什么要用“个”这一量词啊？

然后6个特长生5个理特班。

杨主任开心捏。

6.23开始每天晚上20:00-23:00内测，

要根据我们的情况安排后面集训的内容。

不过有几天杨主任忙忘了，

刚好那几天高考出分好像。

群里的内测题是学长出的。

CYD 说其实就是从别处找的题随便改下题面哈哈哈哈哈……

## 07.06-07.31｜集训

每天10:00-14:00。

本来只有六个人，

出分后多了两个，

保推后有多两个，

然后就有十个啦。

额集训怎么说捏，

就是机房生活啦，

有的是时间写哩，

这里就偷个懒叭～

可以看我 <a href="https://lyccrius.github.io/commit" target="_blank">commit</a>。

## 07.08｜集体照

集体照我请假了没去。

再不请以后没机会了。

其实我就不喜欢拍照。

也可能是在逃避什么。

## 07.09-07.10｜开放日

emm开放日不太知道有什么好说的。

拉上腿伤的江江一起打飞盘算不算？

哦对还假装自己是访客然后到处逛。

还有食堂人流太大不让买票的时候，

我们几个特长生嘛所以有特权嘿嘿。

然后我就在两个身份之间反复横跳。

## 07.10｜毕业典礼

早上还是在校园里面闲逛。

联系汀少得知几位大佬在打球，

打完球又问他们能不能蹭车走。

我妈过来接我还得好一阵子呢，

车位不够就把我交付给了LHY。

嗯最后我还是蹭上了车。

有了去年艺术节的教训，

这次我偷偷跑着抢位置。

我不想再留任何遗憾了。

嗯还坐在了滕老师附近。

我旁边坐的是小詹同学。

iPhone Se 3 续航拉胯，

于是我就蹭他手机耳机，

他在平板上打游戏不用。

手动把 Jay 的 live 版歌，

筛选并添加到播放列表。

我正认真地看歌词来着，

高老师突然跑过来喊我，

让我上去领取毕业证书。

啊啊啊啊啊啊我好慌啊！

我们班好像最后上去的。

我就从椅子上飞过去了。

嗯我相信大家都看到了。

哈哈哈哈 LYC 好帅啊。

但是由于事发过于突然，

我在上面时候全程板脸。

表情管理到底怎样啊喂！

后来应某位女性的邀请，

我举起自己的手机录像。

其实我压根就没看节目，

就是录像也在听周杰伦。

但我还是给她发了过去。

所以我到底为什么应邀？

快乐的老王就要退休啦！

学校为她办了送别仪式。

### 特别鸣谢

> 感谢 @汀少 为我提供的 Lighting 数据线及充电宝！

> 2022/08/16 21:31  
> LYC：我  
> LYC：写的  
> LYC：暑假记录  
> LYC：有你的名字  
> 汀少：干嘛啊非把我睡着了也往里写  
> LYC：啊  
> LYC：那我不写了  
> LYC：删掉  
> 汀少：[阴险]  
> LYC：后面还有你出镜的时候  
> 汀少：[阴险]  
> 汀少：这我知道  
> LYC：为什么  
> 汀少：你暑假全找我玩了  
> LYC：哈哈哈哈哈  
> LYC：确实  
> 
> 2022/08/16 22:05  
> LYC：在吗在吗  
> LYC：能不能给我复述一下  
> LYC：我暑假都找你玩啥了  
> LYC：我不想把聊天记录再翻一遍  
> 汀少：聊感情  
> 汀少：聊你是恋爱脑  
> 汀少：没了

就这样吧。

唉。

> 开学新人设：人傻好骗纯情男高  
> 老师：你没事吧？  
> 我：姐姐原来这么关心我

（笑（逃

## 07.12｜出分

下午18:00出分。

当时我还在新东方上课。

17:50才开始的。

给老师打了申请，老师同意我到点在桌洞里偷偷查。

出了成绩非常激动啊。

座位上直接抖起来了。

嗯。

老师想跟我换个位置。

她想让我给他上上课。

[doge]

怎么说呢，

比三模高出 21 分。

还是很猛的啊。

不过今年卷子还是比较简单的。

像一中去年理特班线是今年录取分数线。

在到处八卦之后得知我的分数还不错诶。

理特班是稳了反正。

一下课我妈告诉我 AC自动姬 的分数……

> 我不开心了  
> 我玻璃心了  
> 我有小情绪了

从那时起我心中的所有积极情绪全都消散了，

转而代之的，是自卑。

甚至晚上和家里人在外面吃饭心里也有些堵。

不过没关系啦哈哈哈哈哈。

### 07.15｜填报志愿

我是特长生不用管嘿嘿嘿，

于是我就去找班主任请示，

我去办公室搞会儿计算机，

在姜姜姐姐桌上写了<a href="https://lyccrius.github.io/course/acwing-sfjck/erfen.html" target="_blank">这个</a>。

保送生专场还是蛮激烈的，

有的情侣正好借此机会，

双方家长见面共同协商。

太6了这波操作我只能说。

然后给大家讲个故事吧。

这件事还是以故事的方式来呈现比较合适。

在场的人应该能根据描述将角色对号入座。

> 这是同学 X 的故事。
> 
> 先说他的分数，750往上。不敢说理特班，但起码一中是稳了。
> 
> 我忙完计算机的事情，上五楼学术厅捣保送生们的是非。一进门就在会场最后方碰到了同学 X，我上前与他打了招呼。
> 
> 我注意到他的面部表情很不自然，时不时还对着台上的 XD 老师骂几句。我很不理解，一名三年来一直都品学兼优的初中生，为何会在来学校的最后一天，对曾经指导、教育过我们的老师说出这样的话。
> 
> “你带手机了吗？” X 同学侧身问我的时候目光偏下，应该是心理上有些负面活动。  
> 
> 我不知道他想干什么。
> 
> “带了。” 我从口袋里掏出搭配着 Apple 官方硅胶保护壳的 iPhone SE 3 午夜色 128GB。
> 
> 没等我解开 Touch ID 便被抢了去，我很是疑惑。
> 
> 同学 X 在解锁页面左滑打开相机，动作熟练到让我忘了 iOS 还有这个功能。
> 
> 他左手将镜头对向舞台，另一只手在镜头前竖起了国际友好手势。
> 
> “把照片微信传给我。”听罢，我只好苦笑着答应了。
> 
> 回到家后，听父母聊天才推理出事情的原委：
> 
> 同学 X 分数够一中了，但高出预计分数线不多，所以保送资格肯定是要用的。
> 
> 这时候台上的老师就不乐意了：
> 
> “你高出分数线那么多为什么还要占一个名额？”
> 
> “你要是去兵二还能分个奥赛吧，其他同学也能通过保送进一中；你非要去一中还占名额，其他同学只能进兵二平行班了！”
> 
> 据说这位老师是从兵二来的。
> 
> 这样一来一切都解释得通了。
> 
> 我下楼后找某老师拍照被拒。
> 
> 她正忙于把学生往兵二引荐。

## 录取结果及其它

有人中考超常发了挥，

有人不知何故炸成灰。

有模范情侣因择校不同与彼此即将分离，

有王牌校草因保推资格与梦想失之交臂。

可这些跟我有半毛钱关系吗？

没有。

> 是啊，那又怎样？