---
layout: post
title:  矢量基础
date:   2022-10-30
categories: course bilibili guo-ye-wu-li shu-xue-ji-chu
---

## 一、矢量的定义和四则运算

### 1.矢量的基本概念

同时有大小和方向，且遵循特定的运算法则的物理量叫**矢量**（**向量**）。矢量 $A$ 用 $\vec{A}$ 表示。矢量的大小用矢量的模 $\lvert{\vec{A}}\rvert$ 来表示，方向用模为 $1$ 的单位矢量 $\hat{A} = \frac{\vec{A}}{\lvert{\vec{A}}\rvert}$ 表示。如果两个矢量相等，意味着两个矢量的大小和方向都相等。

### 2.矢量的加减法

#### （1）矢量的加法：

$$\vec{R} = \vec{A} + \vec{B}$$

##### ①三角形法则：

将 $\vec{A}$、$\vec{B}$ 两矢量依次首（有向线段箭头）尾（有向箭头末端）相接后，由 $\vec{A}$ 的尾画到 $\vec{B}$ 的首的有向线段即为 $\vec{R}$。

##### ② 平行四边形法则：

将 $\vec{A}$、$\vec{B}$ 两矢量始点重合后，作以 $\vec{A}$、$\vec{B}$ 为边点平行四边形，由始点出发到新顶点有向线段即为 $\vec{R}$。

##### ③ 矢量加法的基本性质：

###### (a)交换律：

$$\vec{A} + \vec{B} = \vec{B} + \vec{A};$$

###### (b)结合律：

$$(\vec{A} + \vec{B}) + \vec{C} = \vec{A} + (\vec{B} + \vec{C});$$

###### (c)零矢量：

$$\vec{A} + \vec{0} = \vec{A} = \vec{0} + \vec{A}$$

###### (d)可逆性：

$$\vec{A} + (-\vec{A}) = \vec{0}= (-\vec{A}) + \vec{A}$$

其中负矢量为将矢量大小不变，方向反向。

#### （2）矢量的减法：

$$\vec{R} = \vec{A} - \vec{B} = \vec{A} + (-\vec{B})$$

也就是说，减去一个矢量就等于加上这个矢量的负矢量。

### 3.矢量的数乘

已知非零矢量 $\vec{a}$，可以作出 $\vec{a} + \vec{a} + \vec{a}$，简记 $\vec{OC} = 3 \vec{a}$；同理， $(-\vec{a}) + (-\vec{a}) + (-\vec{a}) = -3 \vec{a}$。

观察得：$3 \vec{a}$ 与 $\vec{a}$ 方向相同且 $\lvert{-3 \vec{a}}\rvert = 3 \lvert{\vec{a}}\rvert$。

实数 $\lambda$ 与矢量 $\vec{a}$ 的积是一个矢量，记作：$\lambda \vec{a}$。我们对矢量 $\lambda \vec{a}$ 的模规定如下：  
① $\lvert{\lambda \vec{a}}\rvert = \lvert{\lambda}\rvert \lvert{\vec{a}}\rvert$  
② $\lambda \lvert{\vec{a}}\rvert$ 的方向定义为：$\lambda > 0$ 时 $\lambda \vec{a}$ 与 $\vec{a}$ 的方向相同；$\lambda < 0$ 时 $\lambda \vec{a}$ 与 $a$ 方向相反；$\lambda = 0$ 或 $\vec{a} = \vec{0}$ 时规定：$\lambda \vec{a} = \vec{0}$

以上规定的**实数与矢量求积的运算叫做实数与矢量的乘法（简称矢量的数乘）。数乘的几何意义就是：把矢量 $\vec{a}$ 沿矢量 $\vec{a}$ 的方向或反方向放大或缩小。

当 $m, n \in \R$ 时，有  
① 第一分配律：$(m + n) \vec{a} = m \vec{a} + n \vec{a}$。  
② 第二分配律：$m (\vec{a} + \vec{b}) = m \vec{a} + m \vec{b}$  
③ 结合律：$m (n \vec{a}) = (mn) \vec{a}$ 

## 二、矢量的坐标表示

### 1.二维矢量

在平面直角坐标系内，我们定义方向分别与 $x$ 轴和 $y$ 轴正方向相同的两个单位矢量叫做基本单位矢量，分别记为 $\hat{i}$ 和 $\hat{j}$。将矢量 $\vec{a}$ 的起点置于坐标原点 $O$，作 $\vec{OA} = \vec{a}$。

如果点 $A$ 的坐标为 $(x, y)$，它在 $x$ 轴、$y$ 轴上的投影分别为 $M$、$N$，那么由矢量加法的平行四边形法则可知 $\vec{OA} = \vec{OM} + \vec{ON}$，由矢量和实数相乘的意义，可将 $\vec{OM}$ 和 $\vec{ON}$ 用基本单位矢量 $\hat{i}$ 和 $\hat{j}$ 表示：$\vec{OM} = x \hat{i}$，$\vec{ON} = y \hat{j}$，于是 $\vec{OA} = x \hat{x} + y \hat{y}$。这种向量的表示方法就是矢量的正交分解。显然，根据两点见距离公式可求得向量 $\vec{a}$ 的模（大小）为边点平行四边形

$$\lvert{\vec{a}}\rvert = \sqrt{x^2 + y^2}$$

当然，我们物理中更多的是已知一个矢量的大小和方向，反过来求此矢量的 $x$、$y$ 分量大小。一个矢量 $\vec{a}$，它的模为 $a$，即 $\lvert{\vec{a}}\rvert = a$，它与 $x$ 周所成夹角 $\theta$，此时 $\vec{a}$ 的 $x$、$y$ 分量可以被定义为：

$$\begin{aligned} x & = a_x = a \cos{\theta} \\ y & = a_y = a \sin{\theta} \end{aligned}$$

显然 $x$、$y$ 分量大小与 $a$、$\theta$ 之间关系满足：

$$\begin{aligned} a & = \sqrt{x^2 + y^2} \\ \tan{\theta} & = \frac{y}{x} \end{aligned}$$

根据三角比的关系，矢量 $x$、$y$ 分量的正负，取决于 $\theta$ 角的大小。当 $90^{\circ} < \theta < 180^{\circ}$，$b_x$ 为负值，$b_y$ 为正值。


### 2.三维矢量

取有公共原点 $O$ 的三条两两互相垂直，且有相同单位长度的数轴 $O_x$、$O_y$、$O_z$，这样就构成了一个空间直角坐标系，记作 $O - xyz$。为了研究问题方便，通常将 $x$ 轴和 $y$ 轴置于水平面上，$z$ 轴置于铅垂线方向。

建立了空间直角坐标系以后，我们把方向与 $x$ 轴、$y$ 轴和$z$ 轴正方向相同的三个单位矢量叫做基本单位矢量，依次记作 $\hat{i}$、$\hat{j}$、$\hat{k}$，效仿平面矢量的做法，可用基本单位矢量作 $\hat{i}$、$\hat{j}$、$\hat{k}$ 来表示空间矢量 $\vec{a}$。

以坐标原点 $O$ 为起点，作位置矢量 $\vec{QA} = \vec{a}$。设点 $A$ 的坐标为 $(x, y, z)$，它在 $xOy$ 平面上的射影是 $P$，在 $x$ 轴、$y$ 轴和 $z$ 轴上的射影分别是 $Q R S$，可以证明线段 $OS$ 与 $PA$ 平行且相等，线段 $OR$ 与 $QP$ 平行且相等，即 $\vec{OS} = \vec{PA}$，$\vec{OR} = \vec{QP}$。由矢量加法法则，可知

$$\begin{aligned} \vec{OQ} + \vec{OR} & = \vec{OP} \\ \vec{OA} = \vec{OP} + \vec{PA} & = \vec{OQ} + \vec{OR} + \vec{OS} \end{aligned}$$

由矢量与实数乘积的意义，得：

$$\begin{aligned} \vec{OQ} & = x \vec{i}, \\ \vec{OR} & = y \vec{j}, \\ \vec{OS} & = z \vec{k}, \end{aligned}$$

于是：

$$\vec{a} = \vec{OA} = x \vec{i} + y \vec{j} + z \vec{k}$$

## 三、矢量的数量积

### 1.矢量的夹角

对于两个非零向量 $\vec{a}$ 和 $\vec{b}$，如果以 $O$ 为起点，作 $\vec{OA} = \vec{a}$，$\vec{OB} = \vec{b}$，那么射线 $OA$、$OB$ 的夹角 $\theta$ 叫做向量 $\vec{a}$ 与向量 $\vec{b}$ 的夹角。$\theta$ 的取值范围是 $0 \leq \theta \leq \pi$。

当 $\theta = 0$ 时，表示向量 $\vec{a}$ 与向量 $\vec{b}$ 方向相同；当 $\theta = \pi$ 时，表示向量 $\vec{a}$ 与向量 $\vec{b}$ 方向相反。夹角 $\theta = 0$ 或 $\theta = \pi$ 的两个向量时相互平行的，夹角 $\theta = \frac{\pi}{2}$ 的两个向量时相互垂直的，记作 $\vec{a} \bot \vec{b}$。

### 2.矢量的数量积

对于两向量 $\vec{A}, \vec{B}$，我们把数量 $\lvert{\vec{a}}\rvert \lvert{\vec{b}}\rvert \cos{\theta}$ 叫做 $\vec{a}$ 与 $\vec{b}$ 的**数量积**（或**内积**），记作 $\vec{a} \cdot \vec{b}$，即

$$\vec{a} \cdot \vec{b} = \lvert{\vec{a}}\rvert \lvert{\vec{a}}\rvert \cos{\theta},$$

其中 $\theta$ 是 $\vec{a}$ 与 $\vec{b}$ 的**夹角**，也记作 $<\vec{a}, \vec{b}>$，且有 $0 \leq \theta \leq \pi$。$\lvert{\vec{b}}\rvert \cos{\theta}$ 称为 $\vec{b}$ 在 $\vec{a}$ 方向上的**投影**。

注意到 $<\vec{a}, \vec{a}> = 0$，所以有 $\vec{a} \cdot \vec{a} = {\lvert{\vec{a}}\rvert}^2$，事实上，我们也常用 $\lvert{\vec{a}}\rvert = \sqrt{\vec{a} \cdot \vec{a}}$ 来计算 $\vec{a}$ 的模长

### 3.数量积运算法则

#### （1）交换律：

$$\vec{a} \cdot \vec{b} = \vec{b} \cdot \vec{a}$$

#### （2）数乘结合律

$$\lambda (a \cdot b) = (\lambda a) \cdot b$$

#### （3）向量结合律（不适用）

$$(\vec{a} \cdot \vec{b}) \cdot \vec{c} \neq \vec{a} \cdot (\vec{b} \cdot \vec{c})$$

#### （4）对加减法的分配律：

$$(\vec{a} \pm \vec{b}) \cdot \vec{c} = \vec{a} \cdot \vec{c} \pm \vec{b} \cdot \vec{c}$$

或

$$\vec{a} \cdot (\vec{b} \pm \vec{c}) = \vec{a} \cdot \vec{c} \pm \vec{a} \cdot \vec{c}$$

### 4.数量积的坐标表述

设 $\vec{a} = (a_1, a_2)$，$\vec{b} = (b_1, b_2)$，则：

$$\vec{a} \cdot \vec{b} = a_1 a_2 + b_1 b_2$$

这就是说，两个向量的数量积等于它们对应坐标的乘积之和。

### 5.矢量的平行和垂直条件

对公式

$$\cos{<\vec{a}, \vec{b}>} = \frac{\vec{a} \cdot \vec{b}}{\lvert{\vec{a}}\rvert \cdot \lvert{\vec{b}}\rvert}$$

代入坐标 $\vec{a} = (a_1, a_2)$，$\vec{b} = (b_1, b_2)$，上式可写为

$$\cos{<\vec{a}, \vec{b}>} = \frac{a_1 b_1 + a_2 b_2}{\sqrt{a_1^2 + a_2^2} \cdot \sqrt{b_1^2 + b_2^2}}$$

特别的，若两向量平行，我们有 $<\vec{a}, \vec{b}> = 0 或 \pi$；若两向量垂直，我们有 $<\vec{a}, \vec{b}> = \frac{\pi}{2}$。这引导我们给出坐标表示下，向量的平行与垂直的判定条件和性质。

#### （1）向量平行的坐标表示

对 $\vec{a} = (a_1, a_2)$，$\vec{b} = (b_1, b_2)$，$\vec{a}$ 与 $\vec{b}$ **平行**（或**共线**）**的充要条件**是：

$$a_1 b_2 = a_2 b_1$$

#### （2）向量垂直的坐标表示

$\vec{a}$ 与 $\vec{b}$ **垂直的充要条件**是：

$$a_1 a_2 + b_1 b_2 = 0$$