---
layout: post
title: "第二次 Newsletter"
date:   2022-10-02
categories: essay newsletter
---

## 动机

根据查询文件得知，我写第二次 Newsletter 的计划自 8 月 1 日就有了，

原来我已经鸽了两个月啦，哈哈！！

回到正事，建议先看一下<a href="https://lyccrius.github.io/essay/yh-poem" target="_blank">这个</a>

昨天晚上 YH 跟我聊了一些，坦白了他和她的一些事情。

这也成了最后让我写下这篇 Newsletter 的唯一动机。

## 故事

事情是酱紫的：

我有一个朋友（真的是我朋友

他从小学开始就惦记一个女生

并持续了六年以上

小学他们一个班

初中他们一个区

高中他们一个市

> “我一直觉得你像一个艺术品一样，完美到不能接触，只能去远观”  
> 
> “也许是隔着一层玻璃细看”
> 
> “但终是有人触碰了完美的艺术品”
> 
> “我以为艺术品会经不起这样的触碰破碎”
> 
> “但事实没有”
> 
> “所以不是你变了”
> 
> “而是我很天真”
> 
> 在他的眼中，她就像一件艺术品一样
> 
> “可远观而不可亵玩焉”
> 
> 所以
> 
> 他很多次告诉自己远观就够了
> 
> 等她上大学
> 
> 或许等她大学毕业
> 
> 但是
> 
> 另一个他成功了
> 
> 他七月多
> 
> 看她QQ换了情头
> 
> 他就去问
> 
> 他以为她只是觉得好看
> 
> 并不知道
> 
> 他天真的认为她还是以前那样
> 
> 不会在感情方面有任何作为
> 
> 可他错了
> 
> 她被她初中同桌表白了
> 
> 这个人现在也在一中
> 
> 不过不在我们班
> 
> 但也在尖刀
> 
> 他就不说是谁了
> 
> 她说她脑子一片空白
> 
> 就跟他当时和szy的事情一样
> 
> 她也脑子一热就接受了
> 
> 接受之后又不知所措
> 
> 发现自己对他其实没有那么多感情
> 
> 就在问他怎么办
> 
> 他真的快崩溃了
> 
> 快崩溃了
> 
> 他装的没事
> 
> 因为她没有别的人可以倾诉
> 
> 他只好作为一个她的好朋友来听她说
> 
> 但他后来发现他真的
> 
> 越来越难受
> 
> 越来越难受
> 
> 中秋那天
> 
> 她找他唠了会学校的事
> 
> 但当时很晚了，他没忍住
> 
> 他全都说出来了
> 
> 但他说出来之后没有一点释怀的感觉
> 
> 我天天熬到三四点
> 
> 他写下来这些诗
> 
> 他用文字记录他的情绪

叙事完毕。

在他给我说这些事之前，有交代：

> “我今天说的所有话”
> 
> “你就当没听见过”

等他全部给我说我以后，我在想：

他倾诉完了，我该怎么办？

我想过我是否应该帮他，

帮他从一个外事的视角，

分析这件事。

但是我没有。

我最后还是选择尊重他的想法，

我就当没听见过。

> 我就当没听见过还在这里写什么啊？

我不知道我是否能够出色地完成分析，

而且也不清楚我分析这件事要来干嘛，

我遇到了相同的情况吗？

我遇到了情况，但它连相似都算不上。

所以我停止对这件事情进行过度思考，

只留下一个结论：

> 有些事情，说出来就好啦！

***

> 被别人喜欢是一件很开心的事儿啊
> 可是喜欢别人一定挺辛苦的吧？
> ——睿

## 讲故事无用论

> 此部分内容为 2020-10-02 与七姐于 qq 讨论时即兴所作。

当时我认为：

讲故事并没有什么用

他的那个她还问过他

当事人真的是最好的倾诉对象吗

我的心里又了答案

但是我并没有告诉他或他的她

讲故事所无用之处

正是向当事人倾诉的优越之处

讲故事为什么没有用？

讲故事是给朋友讲

我们希望得到它们的安慰

从而起到调节情绪还有发泄的作用

这是讲故事唯二的作用

那我为什么说讲故事没用呢？

因为我认为

在从青少年向成年人进步的过程中

自我的情绪消化能力

是应当具备的一要素

也就是说

讲故事并不一定是消化情绪的唯一或有效途径（因人而异吧

而向朋友讲故事和向当事人倾诉的区别就在于

等故事讲完之后

留下的只有

我落泪·情绪零碎

> 哭久了会累 也只是别人的以为
> 
> 冷的咖啡 我清醒着 一再续杯

可是事情的结果并不会发生任何改变

而向当事人倾诉

无论其回复与否

至少你能够得到

一个确切的答案

以上。

## 社交媒体

懒得写了，

继续抄 <a href="https://blog.uncle-lu.org/posts/2021-08-28/" target="_blank">uncle-lu</a>。

> 有时候我觉得我有非常强烈的表达欲，但是又有时候我觉得我没有多强烈的表达欲，经过多次的观察很轻松就能发现，我自己太孤单了，希望有人能陪。所以会表达很多内容，希望引起别人关注与注意。我不知道这能不能说是个坏事，但是我能肯定说这不是一个好事。因为孤独会改变我的心态，会让我在一种畸形的路上打转，有些时候会过于自卑，有时候又过于自负，完全是一副没见过世面的样子。
> 
> 我自己主要的社交媒体是Twitter。之前QQ空间注销了，但是因为太想表达了，太想别人知道我，所以又把QQ空间打开，并且在一段时间内疯狂发空间动态，还在空间破防了好几次。这不是个好事，等我冷静下来之后我又把空间注销，然后把所有内容输出转移到Twitter。如果说QQ空间是熟人社交圈，那Twitter就完全是可自控的陌生圈，因为Twitter上的人不认识我，我也不认识他们，所以我可放心输出我的想法，如果遇到了极端分子直接拉黑就好了，完全没有熟人社交圈的那种顾虑。
> 
> 不过社交媒体的发表还是需要有所控制，也不能把所有内容都公布出去，自己还是需要一定的承担孤独和消化情绪的能力。

## 钉钉互动

我一直以来都觉得，

用钉钉直播上年级大课的时候，

评论区的风气不好。

就拿最近的来说吧：

政治么还是历史课，

讲到社会制度这些，

评论区就开始炸锅，

讨论一些学术著作，

其作家是什么主义，

然后就开始吵起来，

激烈到被老师叫停。

这不好，

可我也是其中一员。

小鸡子我就不说了。

先写这么多吧，

后面有空填坑。

> 以上内容为 2022-09-24 早发布；
> 以下内容为 2022-10-02 挖的坑。

## 关于WHK、OI及强基计划的讨论

## 关于OI学习方法及策略