---
layout: post
title: "第一次 Newsletter"
categories: essay newsletter
---

> “在追寻一个方向的路上，出现的绊脚石也不一定是绊脚石。可能它只是想让你停下来思考你是否在正确的道路上。”——uncle-lu  

## Topic 1
最近一段时间经常被某问题困扰并受其影响，今天下午自习课上修改作文时突然意识到下面这段话：
> “所以说我现在真正需要解决的问题，并不是怎样去处理和对待此类的人和事，而是怎样去恰当、合理地认识和看待他们，以及个人观念和行为模式的修正等问题。”

首先，我们来聊聊我究竟遇到了什么问题。  

问题是：在即将面临中考的时局下，不得不在社交方面进行一些取舍，然而这样的取舍外加一些外界因素导致了我内心不平衡而出现杞人忧天的现象。

通过比对环境变量我发现，根本问题在于人民（我）日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。那么可以将问题拆解为“美好生活需要日益增长”与“发展不平衡不充分”两部分。

其次，就这两个部分进行深入探讨分析。 

先来看“美好生活需要日益增长”。这种现象产生是由于受过往经历、社会风气和当下主流行为习惯的影响，没能够对“美好生活”产生相对恰当理性的认识，或者说认识过于片面仅仅停留在理论方面，导致无法贯彻落实在具体行动当中。  

再来看“发展不平衡不充分”。不恰当的认识产生不恰当的“美好生活需要”，不恰当的“美好生活需要”长期以来无法实现导致矛盾加剧。这样不恰当的“美好生活需要”，却在另一群体上以一种极其不合时宜（猥琐）的方式实现。这样的矛盾长时间以来无法得以解决，理想状态与现实生活落差大而导致矛盾加剧。  

明晰了问题所在，然后我们来探究解决问题的方法。 

既然问题已经存在一段时间且矛盾并未消除，那么不难推测问题的解决并非容易之事。  

上文提到问题产生的关键在于“不恰当的认识”和“理想与现实的差异”。  

就“不恰当的认识”而言，我很早就意识到了这样的认识是不恰当的，却无法将这样观念落实在具体行动中。这或许是一年前的历史遗留问题。既然问题长期存在且无法克服，那么我们不妨先尝试适应并接受这种环境状态，在此过程中慢慢改变自身观念并将相对合理的认识落实于现实。  

“理想与现实的差异”始终存在，学会接受这一现象并努力拼搏让现实朝着理想前进，是我们个人成长的必由之路，也是当下急需掌握的一项本领。  

最后来做一个小结。 
 
“杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”整天怀着毫无必要的担心和无穷无尽的忧愁，终将成为自扰又扰人的庸人。这一问题所反映出的不仅仅是我对于理想和现实认识的不适宜，更重要的是自身思考方式和行为模式的不合理。我的独立思维才初步建立，误入歧途会在这一阶段是常有的事，思想境界迈进一级小台阶也将成为常态。或许我过去、现在及未来会面临的一切问题都将因生活阅历的丰富和知识储备的提升得以解决，那么我现在唯一需要去做的事情就是——  
去学习。  

## Topic 2  
在 Topic 1 中提到，某些外界因素或许会对我产生一些或好或坏的影响，甚者会产生历史遗留问题对未来发展产生不良影响。由此可见，当前的我的精神世界是很容易受外界干扰的。  

“淫慢则不能励精，险躁则不能治性。”如果我长期容易受外界干扰的话，那么在独立思维的发展过程中，误入歧途的概率将大幅提升，这并不利于我人生的走向及未来的发展。  

各方面观点、势力共同存在于网络空间中，各自欣赏、相互尊重、兼收并蓄、包容开放，这是我认为网络生活运转的理想状态。可这样的状态想要实现，况且不谈整个社会，就是对各个社会成员而言又何谈容易？  

在当前互联网产业链蓬勃发展的时代背景下，我认为个人想要尽可能减小收到互联网文化思潮对个人的冲击最有效最直接的方式是——  
信息节食。  

## Topic 3  
昨日与姜老师的谈话当中，姜老师提到：我对自己的期望值太高了。不得不承认，我确实如此。过去三年的我希望能够进入年级前三十，可我的努力程度自始至终都没有一天与该目标相匹配，目标自然从未达成。临近中考，我又希望自己能够考入一中理特班。毋庸置疑，我并不相信我能够做到。  

现在的我也并不希望我能够通过中考就进入理特班。如果说我这次碰巧入围了，那么势必会给我带来“我不需要怎么努力也可以很优秀”的不良心理暗示，对于其他真正努力的同学来说也是不公平的。  

“奋斗青年”的反义词是“摆烂青年”，但并不是说这个世界上只容许这两种人的存在。一个观点如果单从字面角度进行否定话处理，那么其否命题将与之走向两个极端。这对于逻辑推理来说是好的，却不利于观点间的驳论。  

并不是说我已经完全放弃了进入理特班的念头，而是更愿意在进入一中后的一年时间内，通过自己真正的努力考入理特班。  