---
layout: post
title:  3.2 概率论
date:   2023-01-12
categories: course acm-icpc zsyrm
---

## 3.2.1 事件与概率

### 【概念】

1. 样本空间：一个随机试验的所有可能结果组成的集合，标记为 $S$。
2. 事件：$S$ 的一个子集 $A$，$A \subseteq S$，称为时间。
3. $A \cup B$，$A$ 与 $B$ 的并，即发生 $A$ 或 $B$ 或两者都发生。
   $A \cap B$，$A$ 与 $B$ 的交，即 $A$ 与 $B$ 都发生。
   $A^C$，$A$ 的补，即 $A$ 不发生。
   $A \backslash B$，$A$ 与 $B$ 的差，即 $A$ 发生，$B$ 不发生。
   $\varnothing$，空集，不可能事件。
4. 概率公理：满足以下 $3$ 个条件的函数称为概率函数。
   1. $0 \le P(A) \le 1$。
   2. $P(S) = 1$。
   3. 如果 $A_1 A_2 A_3 \cdots$ 是一系列两两无关的事件，即对于任何 $i, j, i \neq j$，$A_i \cap A_j = \varnothing$，则
   
   $$P(\bigcup_{k = 1}^\infty A_k) = \sum_{k = 1}^\infty P(A_k)$$
   
5. 条件概率：令 $B$ 为一个事件满足 $P(B) \gt 0$，对于任一事件 $A$，定义 $A$ 的关于 $B$ 的条件概率。
   
   $$P(A \vert B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$$

6. 独立：如果 $A$，$B$ 满足 $P(A \cap B) = P(A) P(B)$，称 $A$，$B$ 独立。
   并且可以推出 $P(A) = P(A \vert B)$。

### 【性质】

1. 概率的加法性质：
   
   $$P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$$

2. 并的界：
   
   $$P(A \cup B) \le P(A) + P(B)$$

3. 全概率公式：  
   设 $B_1 B_2 B_3 \cdots B_n$ 是样本空间 $S$ 中互不相交的一系列事件，并且满足 $S = \cup_{k = 1}^n B_k$，那么对于任意事件 $A$

   $$P(A) = \sum_{k = 1}^n P(A \vert B_k) P(B_k)$$

## 3.2.2 期望

### 【概念】

1. 随机变量  
   在样本空间 $S$ 上的一个随机变量 $X$ 是 $S$ 上的一个取值为实数的函数。只取有限个或者可数无穷多个值的随机变量称为离散随机变量。
2. 数学期望  
   对于取值有限的离散型随机变量 $X$，假设 $X$ 有概率分布 $p_j = P(X = x_j)$，则称 $E(X) = \sum_{j = 1}^n x_j p_j$ 为 $X$ 的数学期望，其中 $n$ 为 $X$ 不同取值的个数。 
3. 方差  
   定义离散随机变量 $X$ 的方差为 $\text{var}(X) = E(X - E(X))^2$。称 $\sigma_x = \sqrt {\text{var} (X)}$ 为 $X$ 的标准差。

### 【性质】

1. 期望的线性性  
   对于任意一组有限个离散随机变量来说 $X_1, X_2, \cdots, X_n$

   $$E(\sum_{i = 1}^n x_i) = \sum_{i = 1}^n E(x_i)$$

2. 如果 $X$ 和 $Y$ 是两个独立的随机变量，那么
   
   $$E(XY) = E(X) E(Y)$$

3. 马尔科夫不等式  
   假设 $X$ 是只取非负数值的随机变量，对于任意 $a \gt 0$，有

   $$P(X \ge a) \le \frac{E(X)}{a}$$

4. 切比雪夫不等式  
   对于任意随机变量 $X$ 及任意 $a \gt 0$，有

   $$P(\lvert X - E(X) \rvert \ge a) \le \frac{\text{var}(X)}{a^2}$$