---
layout: post
title:  二分
date:   2022-12-30
categories: oi
---

## 二分

> [二分 - OI Wiki](https://oi-wiki.org/basic/binary/)

## 前言

众所周知：

二分属于算法基础，是每位 OIer 不可或缺的基本功。

但在编码过程中往往会由于各种细节处理不到位而出错。

本文主要从 *二分的本质* 角度来研究这一问题。

## 引入

在学习二分时，通常使用的例题是：

> [P2249 【深基13.例1】查找](https://www.luogu.com.cn/problem/P2249)
>
> 给定长度为 $n$ 的单调不增的非负整数序列 $a$，求 $q$ 在 $a$ 中首次出现的位置。

根据学习结果，可以得出一个结论：

> 二分的前提是具有单调性。
>
> > “具有单调性” 有语病，缺少主语。
> > 
> > 主语是什么我也不知道老师没教过。

即 *值域* 关于 *定义域* 单调。

例题中为：$a_i$ 关于 $i$ 单调。

我要说的是，单调性并不是二分的前提。

## 二分的前提

### 序列的划分

我们将序列 $a$ 分为两部分：

1. $\forall i \in [1, mid), a_i < q$
2. $\forall i \in [mid, n], a_i >= q$

* 序列 $a$ 被分为 $[1, mid)$ 和 $[mid, n]$ 两个区间；
* 左区间任意元素小于 $q$
* 有区间任意元素不小于 $q$

### 划分的依据

我们定义一个性质 $Q$：
* 若实数 $x < q$，则称 $x$ 不具有性质 $Q$；
* 若实数 $x >= q$，则称 $x$ 具有性质 $Q$。

上述划分的依据是：序列元素是否具有性质 $Q$。

因此，二分的前提是：

> 序列能否根据某种性质划分为前后两部分。

## 二分的本质

序列划分后，我们考虑如何求解问题。

我们将问题拆成两部分：
1. 查找第一个不小于 $q$ 的元素位置 $i$；
2. 判断 $a_i$ 是否等于 $q$。

考虑问题 $1$ 如何求解。

不难发现，问题 $1$ 的答案 $i$，就是序列划分中的 $mid$。

故问题转化为：求右区间的左端点。

因此，二分的本质是：

> 求序列划分的区间交界点。

## 二分的写法

编写一个 $check$ 函数来判断元素是否具有某种性质。

* 规定左区间为不符合该性质；
* 规定有区间为符合该性质。

### 求左区间的右端点

```cpp
int BinarySearch() {
    int l = 1;
    int r = n;
    while (l < r) {
        int mid = (l + r + 1) / 2;
        if (check(mid)) r = mid - 1;
        else l = mid;
    }
    return l;
}
```

### 求右区间的左端点

```cpp
int BinarySearch() {
    int l = 1;
    int r = n;
    while (l < r) {
        int mid = (l + r) / 2;
        if (check(mid)) r = mid;
        else l = mid + 1;
    }
    return l;
}
```

这里解释一下为什么 `mid = (l + r + 1) / 2`。

假如刚好 $r = l + 1$，则 $mid = (l + r) / 2 = l$。

若 $check(mid)$ 为假，$mid$ 将被更新为 $l$，其值未发生变化，导致死循环而 $\text{TLE}$。