---
layout: post
title:  来自 Blossom 的聊天记录
date:   2023-02-17
categories: oi
---

>   2023/02/17 18:45  
>   BLossom：我是Blossom  
>
>   2023/02/17 23:33  
>   Blossom：？啥意思你在立高冷男神人设吗  
>
>   以上是打招呼的内容  
>
>   2023/02/18 00:22  
>   你已添加了Blossom，现在可以开始聊天了。  
>
>   2023/02/18 00:27  
>   Blossom：你猜我为啥今天中午在食堂看着你  
>   Lyccrius：为啥  
>   Blossom：之前碰上总是觉得有点尴尬但这两天过我改变了这种想法尤其是今天中午那会看到你觉得格外顺眼  
>   Blossom：so想找你聊聊  
>   Lyccrius：ok  
>
>   2023/02/18 00:33  
>   BLossom：首先呢我现在的同桌是小学同学而且也喜欢过我虽然后面也不太愉快但现在在一个班关系又很好了  
>   BLossom：然后呢我发现真是分手见人品 zhc假期我把他拉黑了 原本以为不会再纠缠结果他这几天天天出现在我跟前然后经过的时候各种阴阳怪气哗众取宠  
>
>   2023/02/18 00:39  
>   BLossom：就是我原本以为你应该给你的朋友说我特别恶毒什么之类的但是我后来才了解到你好像是不是也没说啥  
>
>   2023/02/18 09:00  
>   Lyccrius：[收藏]  
>   >   侦探小说中可以看到大雨会冲刷掉痕迹的情节，也会有雨水冲出埋藏的秘密的桥段。这可以是一个很好的比喻，因为时间会很快地抚平情绪，但会逐渐地筛选出无法磨灭的情感。  
>   >   
>   >   这几天，当重见久别的人的时候，我总有一种难以言表的异样感。我好像只能记得那些奇怪的细枝末节，那些是印象深刻的事，令我激动或是高兴，甚至只是启动了好奇心。真的，不记得了。我不想再回忆了，太累了。  
>   >   
>   >   算了，不管这些了，总之很有意思。这些故事就等到哪次谈天聊到再说吧。为一个事件整合回忆很累，也因此我顺从地听从我的印象。  
>   >   
>   >   你做过梦吗？你还记得你在梦中见到的那些场景吗？你大受震撼，醒来却发现他们不知所云。其实你所想象的那些画面，也不过是白日梦罢了。梦会在现实中被磨损至平凡，但若不在意其逻辑便能保留其趣味；正如你所想的那些美景，若不妄图将其剖析写下，他们将美丽在你心中直到永远。不被写下的梦将一直存在，且从其余文字里隐约透露，从而保留美感地留于纸间。  
>
>   2023/02/18 09:08  
>   Blossom：就是说如果你真的没把我说的那么差的话那你人还是挺好的  
>   Blossom：我是觉得既然咱也没有什么深仇大恨谁分完之后也没干像有些人干的那么恶心人的事那现在在学校碰上是不是也不用跟仇人一样  
>
>   2023/02/18 10:00  
>   Lyccrius：那就以后楼道里见了打个招呼呗也别躲着了（有啥事/闲了就聊两句，没啥事就继续溜）  
>
>   2023/02/18 10:10  
>   Blossom：好  

>   2023/02/18 11:13  
>   BLossom：xsl我朋友以为你是腼腆内向小男生  
>   Lyccrius：xsl我是社交恐怖分子每天在楼道里发电  
>   BLossom：看出来了 不过好心提醒你不要学姓张的他那副自以为是狂妄自大的样子真的很欠很招人讨厌  
>   Lyccrius：好的谢谢  
>   BLossom：我一定要哪天到学校去当面给你讲讲他干的可耻下流的事情  
>
>   2023/02/18 11:28  
>   BLossom：[动画表情]达成共识  
>   BLossom：对对对那就好那你肯定应该站我这边的对吧  
>   BLossom：我到时候给你讲完再商讨一下对策反正我们班很多同学都建议我跟他正面硬钢  
>   Lyccrius：别拈花惹草了姐姐  
>   
>   2023/02/18 11:33  
>   BLossom：？？？  
>   Lyccrius：刚他干嘛呀  
>   BLossom：不是大哥我都不想见到他他前几天天天各种出现在我跟前我无视不看他最后有一天直接经过我的时候阴阳怪气地说aj姐眼神好呀aj姐然后跟旁边人开始笑  
>   BLossom：然后一开始我从没在食堂二楼碰上过他自从有一天他中午下午在二楼碰上我两次 他就变成二楼常驻了 在三楼点的饭吃完都二楼倒饭 走一步回三次头到拐弯的地方还仰着身子偷看我  
>
>   2023/02/18 11:39  
>   BLossom：我一直想的不理他就行了结果他变本加厉的以为我怕他还是啥 昨天中午老远就看到他跟陈嘉安对我指指点点结果经过的时候我想看他说啥我就瞪了他一眼 结果这次他啥都没说结果我之后就开始跟旁边人说怎么TMD天天都碰到  
>   BLossom：不是这话不应该我来说吗 谁天天在我跟前神游 谁又给人起外号阴阳怪气的 他妈的他昨天还装起来了在这颠倒黑白他觉得他这样会显得他很吊吗  
>   BLossom：我们班同学都说我应该找高兴学优美的新疆话去骂他  
>   BLossom：后面那个不是结果 是经过我之后  
>
>   2023/02/18 11:45  
>   BLossom：我妈说他再这样一次我就转回去骂他 他天天不敢当着我的面直接阴阳但是又经过我之后大声的说让我听到  
>
>   2023/02/18 11:50  
>   BLossom：对这也是我前面不回去骂他的原因但我妈说不能一直这样要不然他天天这样还阴阳上瘾了  
>   BLossom：反正我小学的时候班主任是个重男轻女的男老师天天护着男生别的班男生欺负我他说那是别人班的我管不了  
>
>   2023/02/18 11:59  
>   BLossom：我们班主任也教他们班 但是如果我告了老师或者他家长他肯定还会说咦你一有啥事就只会告老师告家长  
>
>   2023/02/18 12:59  
>   Lyccrius：有句难听点的真话你听不听  
>   BLossom：不是你也要说我是吧你觉得是我的问题吗  
>
>   2023/02/18 13:07  
>   BLossom：你给他说的话现在又来给我说？那看来确实不是什么好话  
>   BLossom：我承认我之前是脑残眼瞎了看上姓张的但我现在也是真心的讨厌他不想跟他有一丝牵连  
>   BLossom：姓张的我啥都没干他就这样 我认为跟他连谈都没谈过 但就看在是初中同学的份上他也不应该这样 关于那个姓刘的 我跟他也不算谈过我之前说过很多次就是很好的朋友关系他自己没听进去 你看我朋友圈有发过单独跟他的什么或者是官宣的吗  
>
>   2023/02/18 13:13  
>   BLossom：得得得反正都过去了现在是这样  
>   BLossom：倒也不是我从来没想过跟他复复合因为我觉得跟他那段时间甚至不叫谈 我觉得都不如普通朋友关系好  
>
>   2023/02/18 13:18  
>   BLossom：……不是你跟lzb为啥什么好  
>   BLossom：有意思吗你们俩这样  
>   BLossom：如果你还这么想那我必须明天当面去跟你说清楚这个假期发生了什么以及我为什么拉黑他  
>   BLossom：哦对谢谢提醒 我之前只是删了动态相册里好像没删掉 我早都忘了没想到你还这么介意  
>   
>   2023/02/18 13:24  
>   Lyccrius：我也不想让他emo太久就让他有个地方倾诉一下  
>   BLossom：你同情可怜他？  
>   Lyccrius：我同情21年的自己  
>   Lyccrius：那也曾是我的模样  
>   BLossom：不一样 他做的事太恶心了  
>   BLossom：你说的跟我把你怎么着了一样  
>   BLossom：虽然是我承认跟你分完我后面有一段时间又跟姓张的比较好 但是我跟你谈的时候对他是彻彻底底的厌恶  
>   Lyccrius：好的  
>   BLossom：你呢你不要得了便宜还卖乖 一开始我们班主任和我妈都让我跟你分的时候我不是也没分吗 我不是还给你买礼物过生日吗  
>
>   2023/02/18 13:30  
>   BLossom：我最后经历了什么我觉得丢人不想跟你说 我原本准备了一大段话结果我妈把手机砸了消息也没了我那阵子各方面都很难过也没有精力去跟你说清楚  
>   BLossom：还有你现在不会还在跟他联系吧 你不会要把我跟你说的话再全都截屏发给他们吧  
>   Lyccrius：xsl他之前问我会不会把截图发给你  
>   BLossom：不是卢昱辰我原本这样跟你说是觉得你还是挺正直的挺好的所以跟你缓和关系你却给我发一大堆关于我最讨厌的两个人的东西是什么意思  
>   Lyccrius：我不发了  
>   Lyccrius：我注意点  
>   Lyccrius：没联系了  
>
>   2023/02/18 13:37  
>   BLossom：所以呢现在你怎么想 你是站他们那边还是我这边  
>   Lyccrius：我不喜欢站队  
>   Lyccrius：作为男性我得站他们那边  
>   Lyccrius：作为具有感情的社会人我得站你这边  
>   Lyccrius：男人都是大猪蹄子没一个好东西  
>   Lyccrius：我能够理解你的感受却不曾拥有与之相同的经历  
>
>   2023/02/18 13:42  
>   BLossom：得了我也不强求了你爱怎么怎么样吧 真是有一种你来教训我一样的感觉  
>   Lyccrius：看谁不顺眼想对线就去别憋着，但是提前想清楚到底该不该去，去了该怎么做，这么做会产生怎样的影响。  
>   Lyccrius：[收藏]  
>   >   我思来想去，寝食难安。在床上翻滚了几个小时，推演了数百种情况以后，我从床上爬了起来。不行，实在是忍不了。那孙子真的太可恶了只是一方面，最重要的是，我对我自己的反应非常的不满。当他骂我的时候，我应该是冷静思考怎么反驳，然后给他骂回去的。可以从几个方面骂回去，比如说他的袜子跟从茅坑里捡出来的一样能立起来还能顺便熏走被他散落一地的零食残渣吸引来的老鼠。这些都是可以说的，而不是像我一样被他骂了两句就支支吾吾不敢说话了。冷静一点就好，保持理智，这次回去把他骂爽了。
>   >   
>   >   这样想着，我打开了时光机器，回到了今天刚开始的时候。
>   >   
>   >   然后我落败了，虽然想得很多，也想得很冷静，还感觉自己推演出了无限的可能性。但当真正开始吵架的时候，那孙子指着我鼻子骂了我一句，然后我浑身的血液就都涌到了头部，面红耳赤地忘掉了提前的一切预设。又开始半天不知道说啥，被他骂得越来越生气。然后，当我冷静下来的时候，我已经躺在床上了。
>   >   
>   >   妈的，忍不了，再来一次。
>   >   
>   >   可是这次的结果也是一样，不管我做了再多的准备，告诫自己一定不要急不要乱说话老非常单刀直入地把自己想好的骂他全家的话一字不落地报出来，但当真正面对他的时候，我还是气得没办法，然后又被骂一顿，然后忍不了再开一次。
>   >   
>   >   好！在经过了十多次的重开以后，我现在已经完全不怕他了。他说的话，我早有预料了，当他连骂数句话都被我一字不落地梗回去以后，他终于露出了惊慌失措的神色。我乘胜追击阿，滔滔不绝洋洋洒洒数百字，把他吓得双腿发软。寝室很快围满了闻声而来的人，在听完我激昂的辱骂以后，大家的情绪也被点燃了，纷纷为我鼓起掌了。太棒了，我成功了！我向着围观的群众鞠了一躬，随后便离开了。
>   >   
>   >   但感觉，不太对。好像，整件事情有哪里有问题。在这条时间线上，好像他没有干什么过分的事情，曾经的坏事，也因为我准备得太专心而忘记了。因此我骂人所想要获得的最重要的快感，复仇，已经消失了。这样搞得我好像只是经历了一场普通的演讲而以，而没有那种心跳加速时与别人大战嘴炮三百回合取得胜利宛如诸葛再世的快感了。我感到又有些失落了，看来下次还是不要重开了，用自己本身的心态去吵架还是好一点。
>   
>   2023/02/18 13:48  
>   BLossom：我寻思着我之前也没做过什么丧尽天良的事情结果一个二个都这样恶心报复我  
>   BLossom：那你呢你是把自己跟他们当成同类还是站在一个置身事外的角度  
>
>   2023/02/18 14:03  
>   Lyccrius：我知道我自己也没好到哪去所有站远点看  
>   BLossom：那你倒是还对自己有挺清醒的认知  
>
>   2023/02/18 14:11  
>   BLossom：我已经想好了我跟你说你要是这周去食堂的时候跟着我绝对有好戏看  
>   Lyccrius：其实我去食堂跟着你就已经是够好看的一出戏了  
>   
>   2023/02/18 14:17  
>   BLossom：……  

>   2023/02/21 16:09  
>   Lyccrius：所以你从女生视角是如何看待纠缠过后阴阳怪气哗众取宠这种行为的？  
>   
>   2023/02/22 00:27  
>   BLossom：请允许我用优美的新疆话回答 干这种行为的人一般就是sb一个 要么就是恶心人要么就是故意引人注意让你找他  
>   BLossom：我昨天听取完我同桌的意见 我不会跟他刚了 反正我妈让我跟男生一块去吃饭这样在同为男生且了解我的人面前他颠倒黑白别人只会看不起他觉得他是小丑 于是他这两天吃饭都跟一堆又高又壮的人经过我只是看我然后看我旁边的人没再阴阳怪气  
>   BLossom：而且如果他后面再来找事我就去找班主任我同桌说他们帮我作证  

>   2023/02/22 01:02  
>   BLossom：你就不像他 我之前那个朋友一直说你是腼腆小男生觉得你碰到我也不敢说话  
>   Lyccrius：[图片]  
>   >   2022/09/07 13:27  
>   >   Lyccrius：我还是不要再打扰她了  
>
>   2023/02/22 01:16  
>   BLossom：[动画表情]我的评价是$\log_2 64$  
>
>   2023/02/22 01:26  
>   BLossom：我觉得你想多了我只是想到了以前刚认识在兵一见了你就不敢打招呼 所以我觉得人家说的很有道理跟你这个没任何关系  

>   2023/02/23 00:12  
>   BLossom：据说我们班周五要换座位而且是抽签 我一开始也不太高兴结果我发现我同桌更不愿意他先是一顿骂然后又说回来查如何抽到自己想抽的能不能还是抽到跟我坐接着失魂落魄地呆坐了一节自习课最后他没写完的作业直接抄答案他说他今天一道题都不想做了最后他跟人商量着明天去找班主任协商  
>   
>   2023/02/23 00:29  
>   BLossom：我真的以前从没见过他那么失魂落魄抑郁的样子他平时都是一副吊儿郎当啥都不在乎的样子 他说他已经被我们班主任这个决定摧残的气晕了然后心率从七十飙到一百四说他没想到我们班主任会这样说他把所有骂人的词都用上都不为过  
>   BLossom：xsl还是开学第一天随便坐我看他坐那我过去找到他  
>
>   2023/02/24 20:32  
>   BLossom：太6了抽签多了要两个男生做同桌结果我同桌就抽到了特权就是可以自己选座位我抽的3号然后他就说他选第一组第四排 下午他还说他要去给我同桌说说让他周天坐第四排去  

>   2023/02/24 23:34  
>   Lyccrius：[图片]  
>   >   裳瑜歆：我感觉你和勉之后能当很好的合作伙伴  
>   >   裳瑜歆：直觉[菜汪]  
>   >   裳瑜歆：学习  
>
>   2023/02/24 23:57  
>   BLossom：又是多少年前说的？  
>   Lyccrius：2023年好像是  
>   
>   2023/02/25 00:10  
>   BLossom：那这感觉多少有点奇怪了  

>   2023/02/27 00:11  
>   BLossom：我在路上就发现了后面有一个人当时就觉得肯定是认识的人谁知道是zhc还是我妈反正我就专门没转头 然后一进院子跟我同桌他们一分开我转头果然是zhc  
>   BLossom：笑死了他自己一个人跟尾随我一样一直紧跟在后面 等我走了之后他才从我同桌他们跟前过去 这次咋没那么多话咋不继续在后面阴阳了  
>
>   2023/02/27 01:01  
>   Lyccrius：u1s1从心理角度来看尾随还不如阴阳。  
>   Lyccrius：（这个zhc怎么比lyc还bt。  
>   BLossom：可他之前是尾随加阴阳还声音超大生怕我听不到我就不转头  
>   BLossom：还带这么损自己的  

>   2023/02/27 23:43  
>   Lyccrius：我今天在机房看你跟同桌关系很好阿/doge。  
>   BLossom：？你啥时候看到的  
>   BLossom：无语死了中午吃完饭我同桌他朋友跟别人一块我们俩就先走了结果到楼梯口我们班主任追出来说让通知事情 然后我们上周不是抽完是前后排他还是想换成同桌他一说结果下午说要经过我现在同桌的同意 最后我们班主任就留我一个人然后让我说 然后直接问我跟他有没有什么别的关系  
>   
>   2023/02/28 00:03  
>   BLossom：不是我们俩要是有什么别的关系还敢理直气壮正大光明地去找他换座位？  
>
>   2023/03/03 19:54  
>   BLossom：我真的无语了zhc那个傻逼竟然在他们班传什么我跟他谈过分了之后又复合了  
>
>   2023/03/03 20:22  
>   Lyccrius：[网易云音乐] 暧昧  
>   
>   2023/03/03 20:31  
>   BLossom：xs大家又不是没有眼睛和脑子  
>   BLossom：他们班的女生见了我都说我当时是怎么看上他的  
>   
>   2023/03/07 23:42  
>   BLossom：无语住了陈俣豪他妈妈不让他在学校上晚自习了  
>   BLossom：原本我们自习课换座位我同桌还有班主任都同意了  
>   BLossom：就我原来同桌（小学同学）  
>   BLossom：他说他今天再回去跟他妈妈沟通一下让他晚饭继续在学校吃  
>   BLossom：有特殊原因可以不上 以后就一直不上  
>   BLossom：他妈妈让他去跟班主任说（明明又不是他不想上是他妈不想让他上为啥让他自己去说[汗]）  
>   
>   2023/03/08 23:39  
>   BLossom：好了我同桌他妈妈又同意他上晚自习了而且他爸爸问罗qy了说必须要上  
>   Lyccrius：我的评价是耶✌️。  
>
>   2023/03/10 00:08  
>   BLossom：真的感觉今天很悲催中午他十一班那个朋友提前跟别人走然后就我们俩一块回来就碰上化学老师他特别喜欢cyh我们猜测是他告诉了班主任 班主任找他 说你跟那个姑娘有什么情况吗 他说没有我们是小学同学好朋友 班主任说我还没说是谁呢 既然没有老师给你换个座位 反正是普通朋友关系也没有什么值得留恋的是吧当时在食堂正因为这个生气你突然过来那样 然后也没心情吃饭买的饮料喝的比较快 刚放学的时候开始肚子疼疼的话都说不出来感觉快死了 然后下楼梯什么的他还可以扶着我原本要帮我背书包我害怕让老师看到就拒绝了 但出了校门他俩就不敢跟我走的太近了 因为他爸爸昨天放学竟然一路跟在我们后面 然后这些事加起来就感觉很委屈。  
>
>   2023/03/10 01:17  
>   BLossom：好了我妈给班主任打电话说清楚了  