---
layout: post
title: "看护"
date:   2022-10-20
categories: literature bai-yang-dian-ji-shi
---

## 梗概

我希望能有一部作品，完整地表现我们的看护同志，表现他们在战争中艰苦的献身的工作。

一九四三年冬季，日寇在晋察冀“扫荡”了三个月。那一两年里，我们接连遇到了灾荒。在“九·一八”下午开完纪念会，就开始了反“扫荡”的转移。我因为动作迟缓落在了后面，回头一看只有一个女孩子。这女孩子有十六七岁，我猜她准时分配到我们队上来的女看护。前面的队伍正糖果一条大河，爬到对面高山上去。忽然听到飞机的叫声，立时就开始了扫射。敌人的飞机一直低飞着，扫伤了我的左脚。近处一个村庄起火了，跑出很多人。女孩子告诉她们不要乱让她们先走，又低着头取出一个卫生包替我裹伤。我们在山顶上走着，队上的医生老康靠在前面一颗枣树上等我们。我叫他“雷佛那儿”，这是因为那是医药条件困难，不管谁又什么外科破伤，他都是给开这一味药。他治病的特点是热情多于科学。老康说这孩子很负责任，她是一个童养媳，从小挨打受气，忍饥挨冻。

第二天，组织上决定要把我转移到远处的一座高山上去，叫刘兰跟随没有怨言。刘兰不知从哪里给我摸来一根木棍，天明我们进入了繁峙县的北部。一到下午独立就饿了，天已经快黑了还看不见一个存在。爬了半天，我饿得再也不能坚持，迷糊过去。刘兰伸手过去捋下一把酸枣送到我嘴里，她也接连吞下几把。有了精神和力量，在苍茫的夜色里看到了山顶的村庄。

我同刘兰就住在这小小的山庄上。这一晚，我一时睡不着却并没有感觉不安。从炕头的村口望过去，刘兰和妇救会主任老四也没有睡，她们在拉着家常。

因为刘兰还不会做莜面，老四救派了两位妇女来帮忙。刘兰说我身体好些的时候多教她认几个字，她要给她们讲讲卫生课。不多几天她这讲习班就成立起来。我写了一封信和大队上联系，叫刘兰交给村长派一个人送到区上去。这样大雪村长派不动人，要等踏开道了才能送去，我们吵了架。

接到大队来信，要我转移，当夜刘兰去动员担架。

## 摘录

> 前面的队伍正蹚过一条大河，爬到对面高山上去。头上是宽广的蓝天。忽然听到飞机的叫声，立时就开始了扫射。我看见女孩子急忙脱了鞋，卷高裤腿，跑进水里去，河水搭到她的腰那里，褂子全湿了，却用两只手高高举起了药包。她顺着水流歪歪斜斜地前进，没走到河心，就叫水冲倒，我赶紧跑上前，拉起她来，扯过河去。

> 近处一个村庄起火了，跑出很多人，妇女们来不及脱去鞋袜，抱着孩子跳进河里去。她们居住在这样偏僻的地方，从没见过飞机，更没听过这样刺耳的声音，敌人竟找到这里破坏和威胁了她们的生活。她们嚷嚷着，招唤着家里的人，催我们快快上山。她们说，飞机在她们村庄下蛋的时候那样低，在一颗老槐树下面钻了过去，一个大姑娘来不及闪躲，就叫飞机上的鬼子，从窗口打死了。女孩子告诉她们不要乱，让她们先走；又低着头，取出一个卫生包，替我裹伤。在我们身边跑过的男人们也嚷嚷骂着，说等他们爬到山顶，飞机再低着身子飞，他们就抱大石头砸下它来！

> “这孩子很负责任，”老康接着小声说，“她是一个童养媳，婆家就在我们住过的那个村庄，从小挨打受气，忍饥挨冻。这次我们动员小看护，她的一个伙伴把她也叫了来，坚决参加。起初她婆婆不让，找了来。她说：‘这里有吃的有穿的，又能学习上进，你们为什么不让我进步？’婆婆说：‘……你吃上饱饭，可不能变心，你长大成人，还是俺家的媳妇！’她没有答话。”

> 这是更加荒凉的地方，山高水急，道狭村稀，在阴暗潮湿的山沟里转半天，看不见一个村庄，遇不见一个行人，听不见一声鸡叫。只有从沙滩上和过河的踏石上留下的毛驴蹄印或是粪块，才断定是人行的大道。

> 吞吃了酸枣，有了精神和力量，在苍茫的夜色里看到了山顶的村庄，有一片欺负的成熟的莜麦，像流动的水银。还有一所场院，一个男人下身穿着棉裤，上身光着膀子，高举着连枷；在他身旁有一个年轻的妇女用簸箕迎风扬送着丈夫刚刚打下的粮食，她的上身只穿着一件红色的兜肚。

> 我们是四海为家的，我们是以一切人民为兄弟姐妹的。

> 我觉得刘兰把文化带给了这小小的山庄，它立刻就改变了很多人的生活，并给她们的后代造福。