---
layout: post
title: "《白洋淀纪事》光荣"
date:   2022-10-14
categories: literature bai-yang-dian-ji-shi
---

## 梗概

在饶阳县城北有一个村庄紧靠着滹沱河。“七七事变”那一年，国民党的军队和官员从这条渡口往南逃，还不断骚扰抢劫老百姓。是从这时候激起了人们保家自卫的思想。渡口上原有一只大船，船主有一个刚刚十五岁的儿子名叫原声。有一天他割完芦草，天色已晚。往回里走时，有个叫秀梅的姑娘叫他，告诉他道边有一个逃兵拿着一支枪。在秀梅的鼓舞下，原生前去夺枪。原生从此就成了人民解放军的战士。

秀梅送原生登上渡船，后来在村里当了干部。小五是原生的媳妇，渐渐不安静起来：先是常常和婆婆吵架，后来就是长期住娘家，后来竟是秋麦也不来。来了，就找气生。小五的落后在村里造成了很坏的影响，有一天人们找了秀梅来。小五十分顽固，认为光荣无用，不愿再等，打算离婚。秀梅说服不成反被气哭。公婆被小五闹的没法只好答应。自从小五出门走了以后，秀梅就常常到原生家里帮着做活。

秀梅和老头老婆耩完地坐在地头上休息，从南边过来一匹高大的枣红马，马上一个八路军，是原生回来。队伍往北开，攻打保定，原生请假家来看看。刚到村边，新农会的主席手里扬着一张红纸，一看见原生的爹就说大喜事。上面下的通知：原生在前方立来打工，活捉了蒋介石的旅长，队伍里选他当特等功臣，全区要开大会庆祝哩！

第二天，在村中央的广场上开庆功大会，台上高挂全区人民的贺匾：“特等功臣”。区长讲完了原生立功的经过，号召全区青壮年向原生学习，为人民立功。接着就是原生讲话，他说话很慢，很安静。到了自由讲话的时候，秀梅到台上讲了一段话。接着就是游行大庆祝。

晚上回来，原生对爹娘说明天就回部队去了，从今以后更应该好好打仗才不负人民对一番热情。娘把过去小五怎样使歪造耗，秀梅怎样解劝说服，秀梅怎样赌气不寻婆家，小五走了，秀梅怎样体贴娘的心，原原本本说了一遍。在原生对心里，秀梅的影子，突然站立在他的面前，是这样可爱和应该感谢。现在这个影子突然在原生心里鲜明起来，扩张起来，顽强粘住，不能放下了。

## 摘录

> 这一代的男女青年孩子们，一到这个时候，就在炎炎的热天，背上一个草筐，拿上一把镰刀，散在河滩上，在日光草影里，割那长长的芦草，一低一仰，像一群放牧的牛羊。

> 这不像是离别，又不像是欢送。从这开始，这个十五岁的青年人，就在平原上夜晚行军，黎明作战；在阜平大黑山下沙石滩上艰苦练兵，在盂平听那滹沱河清冷的急促的号角；在五台雪夜的山林放哨；在黄昏的塞外，迎着晚风歌唱了。

> 小五刚从娘家过来，穿一身鲜鲜亮亮的衣裳，站在一边摇着扇子，一见秀梅过来，她那眼皮和脸皮，像玩独脚戏一样，呱嗒就落下来，扭过脸去。

> “是！”秀梅说，“光荣不能当饭吃、当衣穿；光荣也不能当男人，一块过日子！这得看是谁说，有的人窝窝囊囊吃上顿饱饭，穿上件衣裳就混的下去，有的人还要想到比吃饭穿衣更光荣的事！”

> 那是一匹高大的枣红马，马低着头一步一颠地走，像是一件走了很远的路，又像是刚刚经过一阵狂跑。马上一个八路军，大草帽背在后边，有意无意挥动着手里的柳条儿。远远看来，这是一个年轻点人，一个安静的人，他心里正在思想什么问题。

> “有人觉着这仗打得没头没边，这是因为他没把这打仗看成是自家的事。人们光愿意早些胜利，问别人：什么时候打败蒋介石？这问自己就行了。我们要快就快，要慢就慢，我们坚决，我们给前方的展示助劲，胜利就来的快；我们不助劲，光叫前方的战士们自己去打，那胜利就来得慢了。这只要看我们每个人尽的力量和出的心就行了。  
> “战士们从村里出去，除去他的爹娘，有些人把他忘记了，以为他们是办自己的事去了，也不管他们那天回来。不该这样，我们要时时刻刻想念着他们，帮助他们的家，他们是为我们每个人打仗。  
> “有的人，说光荣不能当饭吃。不明白，要是没有光荣，谁也不要光荣，也就没有了饭吃；有的人，却把光荣看的比性命还要紧，我们才有了饭吃。