---
layout: post
title: "《算法竞赛》学习指北"
date:   2022-08-28
categories: sfjs
permalink: /:categories/:title
---

> 没什么，就是单纯因为书多感到迷茫所以写写。

本文将向你介绍《算法竞赛》系列丛书分别包含哪些内容及如何学习。

## 《算法竞赛入门经典（第2版）》——紫书

> 算法竞赛入门经典/刘汝佳编著 —2版. —北京：清华大学出版社，2014

### 学习说明

《算法竞赛入门经典（第2版）》，是系列中的核心算法理论书，系统地讲解 C/C++ 语言基础知识，数据结构知识，以及信息学奥赛和 ACM/ICPC 中的常考必考算法知识点、技巧和剖析。

此书是一本算法竞赛的入门与提高教材，把 C/C++ 语言、算法和解题有机地结合在一起，覆盖率算法竞赛入门的提高所需的主要知识点，并含有大量例题和习题。

**不要以为语言入门以后就能轻易地写出算法程序**，多数初学者都需要详细的代码才能透彻地理解算法，只了解算法原理和步骤是远远不够的。

此书的目标很明确——提供算法竞赛入门所必需的一切 “看” 的蓝本。

有效的 “听” 要靠教师的辛勤劳动，而有效的 “练” 则要靠学生自己。

请把本书理解为 “蓝本”。

没有一本教材能不加修改就适用于各种年龄层次、不同学习习惯的悟性的学生，此书也不例外。

语言毕竟只是算法竞赛的工具——尽管这个工具非常重要，却不是核心。

算法竞赛的核心是算法。

### 内容安排

* 第 1 部分是语言篇（第 1～4 章），纯粹介绍语言，几乎不设计算法，但逐步引入一些工程性的东西，如测试、断言、伪代码和迭代开发等。
* 第 2 部分是算法篇（第 5～8 章），在介绍算法等同时继续强化语言，补充了第 1 部分没有涉及的语言特性，如位运算、动态内存管理等，并延续第一部分的风格，在需要时引入更多的思想和技巧。
* 第 3 部分是竞赛片（第 9～11 章），设计竞赛中常用的其他知识点和技巧。和前两部分相比，第 3 部分涉及的内容更加广泛，其中还包括一些难以理解的 “学术内容”，但其实这些才是算法的精髓。

## 《算法竞赛入门经典——训练指南》——蓝书

> 算法竞赛入门经典. 训练指南 / 刘汝佳，陈峰编著. —北京：清华大学出版社，2021.5

### 学习说明

《算法竞赛入门经典——训练指南》，是《入门经典》的姊妹篇，主要针对更多的算法竞赛题型进行横向拓展，以及更广范围内的讲解和训练，“覆盖面广，点到为止，注重代码” 是此书的最大特点。

### 如何阅读此书

“覆盖面广，点到为止，注重代码” 是此书的最大特点，而这 3 个特点都是为了向业界靠拢，注重广度而非深度。

为了方便联系，书中所有题目来自 UVa 在线评测系统和 ACM/ICPC 真题库（Live Archive, LA）。

虽然这两个题库的题目不能包罗万象，但对于 “点到为止” 来说绰绰有余。

书中的代码更多是为了提供一个容易理解、适合比赛的参考实例，并不推荐读者直接使用甚至背诵它们。

### 关于知识点

此书不是一本算法竞赛入门类图书，因此并不从程序设计语言、算法的概念、基础数据结构、渐进复杂度分析这些内容讲起。

如果你是一个新手，建议先阅读《算法竞赛入门经典（第二版）》（和此书搭配着阅读也可以）。

此书是完全的题目导向，掌握了书中的所有例题，也就掌握了书中的主要知识点和方法、技巧。

在习题中也有少量相对不那么重要、例题没有涉及的东西，在每章的小结部分会明确指出。

换句话说，对于每个知识点，最好的方法是结合例题分析和代码去理解，上机实践，最终达到能独立解决同类问题的目的。

词书的学习顺序不是单一的，但最好先阅读第 1 章，因为其中不少思想和编码技巧适用于全书。

接下来，数学（第 2 章）、数据结构（第 3 章）、集合（第 4 章）、图论（第 5 章）等内容可以根据读者需要按任意顺序进行学习。

事实上，建议大家先学习这些章节的重要内容，知道对全书有了一个整体认识之后再精读经脸，千万不要过早地陷入难懂的细节中（每章都有一些相对难懂的内容）。

第 6 章主要是一些零散的知识点和技巧、方法，可以与其他章节穿插阅读。

请重视每章后面的小结与习题部分。

虽然每章前面的文字一视同仁地对所有内容进行了逐一讲解，但在算法竞赛中，这些内容并不是同等重要的，思维训练和编程训练的内容和比重也不尽相同。

当你不知道接下来应该学些什么，这通常意味着该知识点很少在竞赛中出现，或者只需要很少的练习就能掌握到其精髓。

### 如何做题

书中的重要题目（包括例题和习题）均配有完整代码（限于篇幅，这些代码不一定会在书中出现）和测试数据，以便读者学习，而其他题目也大都附有中文翻译，并且指明了题号、提交人数和通过比例等统计数据，以供读者训练参考。

书中的题目数量不少，因此做题时必然要有一个先后顺序，建议初学者优先解决哪些通过人数较多的题目，而已经开始专项训练等读者则可以根据需要选择难一些的题目。

### 关于范例代码

此书中有很多代码，如果善加利用，这些代码可以帮你很大的忙；

但如果滥用，非但不能发挥它们的最大好处，还可能会起到不好的作用。

关于书中的范例代码，建议只有一点：不要直接使用。

## 《算法竞赛入门经典——习题与解答》——绿书

> 算法竞赛入门经典——习题与解答/陈峰编著. —北京：清华大学出版社，2018

### 学习说明

《算法竞赛入门经典——习题与解答》，是《入门经典》的配套习题详解，讲其中的所属练习题，尤其是咸鱼篇幅无法展开的练习题，进行了细致的解析，使其更简单、易学，快速提升读者的算法思维能力。更适合初学者配合着《入门经典》一起学习。

### 内容安排

* 第 1 章是各种编程训练技巧以及 C++11 语法特性的简单介绍。
* 第 2 章精选了一部分《算法竞赛入门经典（第 2 版）》第习题进行分析、解答，主要是读者反映较多的第 3～11 章第课后习题部分。
* 第 3 章是 ACM/ICPC 比赛真题分类选姐，挑选了近些年 ACM/ICPC 比赛中较有价值的题目进行分析并解答。
* 第 4 章是比赛真题选译，整理并翻译了近几年来个大区域比赛中笔者认为值得学习训练的比赛真题。
* 第 5 章是比赛难题选译，内容类似于第 4 章，只是题目难度更上一个台阶。

## 《算法竞赛入门经典——算法实现》——红书

> 算法竞赛入门经典. 算法实现 / 陈峰编著. —北京：清华大学出版社，2021.5

### 学习说明

《算法竞赛入门经典——算法实现》，是一本高效备考工具书，择选近些年来信息学奥赛中最新、最经典的比赛真题，给出优化过的各类代码实现模版，通过它可以快速备考各类竞赛。