---
layout: post
title:  三维设计·生物学 必修 1
date:   2023-01-12
categories: whk fault
---

## 第1章 走近细胞

### 第1节 细胞是生命活动的主要单位

#### 必备知识·探究突破

##### 知识点（一）细胞学说及其建立过程

###### 核心探讨

1. 细胞学说主要阐述了生物界的统一性。
2. 施莱登和施旺只是观察了部分动植物的组织，却归纳出“所有的动植物都是由细胞构成的”。这一结论颗心。因为在细胞学说的建立过程中，科学家不仅仅运用了不完全归纳法，还解释了动植物的个体与细胞的内在规律性联系，这样的科学归纳比一般的不完全归纳更具有可行度。
3. 细胞学说的主要内容：
    1. **结构**：细胞是结构单位，一切动植物都由细胞和细胞产物所构成；
    2. **功能**：细胞细胞是功能单位，细胞对生命活动起作用；
    3. **来源**：细胞都是通过分裂产生的。

###### 易错提醒

1. 一切动植物并不是一切生物。生物除了动植物外，还包括真菌、原核生物、病毒等。其中病毒没有细胞结构。
2. 统一性和差异性。细胞学说只涉及动植物细胞的统一性和生物界的统一性，没有涉及细胞间的差异性。

##### 知识点（二）细胞是基本的生命系统

###### 核心探讨

1. 略
2. 种群是一定自然区域中同种生物的所有个体形成的整体，而池塘中的鱼并不只有一种鱼，因此一个池塘中的所有的鱼不是一个种群。
3. 病毒不属于生命系统的结构层次，但病毒参与生命系统的组成，是生命系统的组成成分。

###### 学以致用

* 血红蛋白为生物大分子，不属于生命系统的结构层次。
* 荷塘中的动物、植物和微生物共同构成群落，群落与无机环境共同作用形成生态系统。

###### 易错提醒

1. 原子、分子属于系统，但不属于生命系统的层次。
2. 病毒虽然不属于生命系统的结构层次，但因其能繁殖产生后代，故仍属于生物。
3. 要判断某区域的某种生物是否为一个种群，就要看其是否为同一个品种（物种）。

#### 素养发展·创新应用

##### 科学方法——学会归纳法的一般原理和方法

###### “归纳法”的思维过程

* 多个个别事例或分论点
* 归纳共有特性
* 得出结论
* 演绎推理论证

#### 知能演练·达标测评

* 细胞具有自己的生命。
* 施莱登最初认为新细胞是从老细胞的细胞核中长出来的，或者是在老细胞的细胞之中像结晶那样产生的，后来耐格里用显微镜观察植物分生区新细胞的形成，发现新细胞的产生原来是细胞分裂的结果。
* 细胞学说揭示了植物体和动物体结构的统一性。

### 第2节 细胞的多样性和统一性

#### 必备知识·探究突破

##### 知识点（一）使用高倍显微镜观察几种细胞

* 物镜和目镜的判断依据是**物镜镜头上有螺纹，目镜镜头上无螺纹**。
* 图像太暗的调节方法是**使用大光圈和凹面镜**。

###### 核心探讨

1. 高倍镜的使用步骤是找$\rightarrow$移$\rightarrow$转$\rightarrow$调，不能将“移”和“转”颠倒顺序，因为高倍镜的视野范围小，如果不先将物像移到视野中央就直接换成高倍镜，可能在高倍镜下找不到物像。
2. 高倍镜下，为使物像清晰，应该调节细准焦螺旋而不是粗准焦螺旋，物镜与玻片的距离近，因调节粗准焦螺旋会导致镜筒调节幅度过大，容易压碎装片或损坏物镜镜头，且容易错过清晰物像。
3. 快速确认污物位置：移动装片$\rightarrow$转动目镜