---
layout: post
title:  2025 届高一第一学期生物寒假作业
date:   2023-01-16
categories: whk fault
---

> 知物由学解旧惑
>
> “兔” 故纳新获新知

## 01.14-01.15｜寒假生物作业一

### 基础填空

#### 二、细胞室是基本的生命系统

##### 1.

**病毒**没有细胞结构，必须依赖**活细胞**才能生存。专营细胞内**寄生**生活。结构简单，一般由**蛋白质外壳**和**内部遗传物质**所构成。

##### 3.

植物没有**系统**层次，单细胞生物既可化作**细胞**层次，又可化作**个体**层次。（如：一个草履虫）

#### 三、细胞种类

##### 原核细胞和真核细胞的比较：

1. 原核细胞：
   * 细胞较小，无核膜、无核仁，没有成形的细胞核；
   * 遗传物质（环状 $\text{DNA}$ 分子）集中的区域称为拟核；
   * $\text{DNA}$ 不与蛋白质结合，没有**染色体**；
   * 细胞器只有**核糖体**；
   * 大多都有**细胞壁**，成分为肽聚糖。
2. 真核细胞：
   * 细胞较大，有核膜、有核仁、有真正的**细胞核**；
   * 有一定数目的染色体（$\text{DNA}$ 与蛋白质结合而成）；
   * 一般有多种细胞器（哺乳动物成熟的红细胞除外）。

### 基础巩固

#### 2.

* 硝化细菌是自养型的生物，不属于蓝细菌；
* 发菜属于蓝细菌。

#### 3.

* 细胞学说并没有将细胞分为原核细胞和真核细胞。

#### 5.

* 真核细胞和原核细胞都有核糖体；
* 原核细胞和病毒没有染色体；
* 颤蓝细菌和水绵能进行光合作用。

#### 9.

* 某同学使用显微镜，在换高倍物镜后，发现在低倍物镜下能看到的细胞看不到了，前后多次调节细准焦螺旋及调节视野亮度依然未能找到细胞，此时应该**重新转回低倍物镜，找到细胞，将其移到视野中央并调节清晰，再用高倍物镜观察**。

## 01.16-01.17｜寒假生物作业二

### 基础填空

#### 一、细胞中的元素和化合物

##### 1. 组成细胞的元素（常见 $20$ 多种）

* 大量元素：**$\text{C、H、O、N、Cl、Na、P、S、K、Ca、Mg}$**；
* 微量元素：**$\text{Fe、Mn、Zn、Cu、B、Mo}$**。

##### 3. 检测生物组织中糖类、脂肪和蛋白质

###### （1）还原糖的检测和观察

* 常用材料：苹果和梨；
* 试剂：**斐林试剂**；
* 颜色变化：**生成砖红色沉淀**。

###### （2）脂肪的鉴定

* 常用材料：花生子叶或花生匀浆；
* 试剂：**苏丹 $\text{III}$ 染液**（苏丹 $\text{IV}$ 染液）；
* 颜色变化：**橘黄色**（红色）；
* 注意事项：
  1. 切片要薄，如厚薄不均就会导致观察时有的地方清晰，有的地方模糊；
  2. 酒精的作用是：**洗去浮色**；
  3. 需使用显微镜观察（匀浆时不需显微镜）。

###### （3）蛋白质的鉴定

* 常用材料：鸡蛋清，豆浆，牛奶；
* 试剂：**双缩脲试剂**；
* 颜色变化：**变为紫色**；
* 注意事项：
  1. 先加 $\text{A}$ 液 $1 \text{mL}$，摇匀后再加 $\text{B}$ 液 $\text{4}$ 滴。

### 基础巩固

#### 4.

* 不同种类的细胞其组成元素的种类基本相同，这体现了细胞的统一性；
* 但组成元素的含量往往有一定差异，又反映了细胞的差异性。

#### 7.

* 若 $46^\circ \text{C}$ 高温持续时间过长，则种子会保持较高的呼吸速率，消耗较多的有机物，不利于种子萌发。

## 01.18-01.19｜寒假生物作业三

### 基础填空

#### 一、细胞中的糖类

##### 1. 糖类的元素组成

* **$\text{C、H、O}$**；
* 丁几质：$\text{C、H、O、N}$。

##### 2. 糖类的种类

1. 单糖：不能不能再**水解**的糖，可直接被细胞吸收；
   * 五碳糖：核糖（$\text{RNA}$）、脱氧核糖（$\text{DNA}$）；
   * 六碳糖：葡萄糖、果糖、半乳糖；
2. 二糖：由两分子单糖脱水缩合形成，水解生成两分子单糖的糖；
   * 植物：
      * **蔗糖**（$=$ 葡萄糖 $+$ 果糖）分布在植物细胞中；
      * **麦芽糖**（$=$ 葡萄糖 $\times 2$）发芽的谷物中含量较多；
   * 动物：
     * **乳糖**（$=$ 葡萄糖 $+$ 半乳糖）存在于动物的乳汁中；
3. 多糖：
   * 植物：
     * **淀粉**是植物细胞储存能量的多糖；
     * **纤维素**是构成植物细胞壁的主要成分；
     * **果胶**；
   * 动物：
     * **糖原**分为肌糖原和肝糖原，为动物储存能量。

#### 二、细胞中的脂质

##### 1. 元素组成

* 脂肪：**$\text{C、H、O}$**；
* 磷脂：**$\text{C、H、O、P、N}$**；
* 固醇：**$\text{C、H、O}$**。

#### 六、生物大分子以碳链为骨架

##### 1.

* 生物大分子有：**多糖、蛋白质、核酸**。

##### 2.

* 多糖的单体是：**单糖**；
* 蛋白质的单体是：**氨基酸**；
* 核酸的单体是：**核苷酸**。

### 基础巩固

#### 2.

* 糖类不一定有甜味如多糖淀粉和纤维素等，有甜味的不一定是糖类如甜味剂、醇类等；
* 糖类在供能充足时可以大量转化为脂肪，但是在糖供能不足时，脂肪只能少量转化为糖。

#### 3.

* 相同质量的脂肪与糖类相比，脂肪中 $C$、$H$ 比例高，氧化分解时耗氧量高，其含能量更多；
* 胆固醇是动物细胞膜的组成成分；
* 维生素 $\text{D}$ 能促进人和动物肠道对钙和磷的吸收。

#### 5.

* 蛋白质的功能有催化、免疫、运输等，一般不能做能源物质；
* 蛋白质中含有肽键，与双缩脲试剂发生作用形成紫色络合物；
* 蛋白质类激素可以调节生物体的生命活动，其他蛋白质如血红蛋白有运输作用，不是调节作用。

#### 8.

* 大肠杆菌中既有 $\text{DNA}$ 又有 $\text{RNA}$。

#### 9.

* 蛋白质的功能多样性是由结构多样性决定；
* 蛋白质的结构多样性的原因是**组成蛋白质的氨基酸的种类、数目、排列顺序不同，肽链的盘曲折叠方式及其形成的空间结构不同**。

## 01.24-01.26｜小册阶段过关检测（一）

## 01.27-01.28｜寒假生物作业四（细胞膜和细胞核）

### 基础知识

#### 一、细胞膜的结构和功能

##### 1. 细胞膜的主要成分

* **脂质**和**蛋白质**；
* 少量的**糖类**。

##### 2.

* 蛋白质在细胞膜行使功能时起重要作用；
* 功能越复杂的细胞膜，蛋白质的**种类**和**数量**越多。

##### 4. 细胞间信息交流的方式多种多样

1. 通过化学物质传递信息；
2. 通过细胞膜直接接触传递信息；
3. 通过细胞通道传递信息。

##### 5. 植物细胞壁

* 主要成分：
  * **纤维素**；
  * **果胶；
* 作用：对植物细胞有**支持**和**保护**作用。

##### 6. 细胞活性判断

* 科研上鉴别死细胞和活细胞，常用 “染色排除法”。
* 用**台盼蓝染液**染色，
  * 死的动物细胞会被染成**蓝**色，
  * 而活的动物细胞不着色，
* 从而判断细胞是否死亡。

#### 二、细胞和的结构和功能

##### 2.

* 核移植实验（克隆技术）中，后代的性别、颜色等性状与提供**细胞核**的个体相同。

##### 3. 细胞核的结构和功能

* 核膜：
  * 对物质进出具有**选择透过**性；
* 核孔：
  * 是**大分子**物质（如蛋白质、$\text{RNA}$）进出细胞核的通道；
  * 离子和小分子可以穿过核膜；
  * 对物质进出具有**选择透过**性。

### 基础巩固

#### 2.

* 细胞上的受体能识别相应的信息分子，化学本质是糖蛋白；
* 细胞之间通过相互接触进行信息交流，可以表示精子与卵细胞的识别；
* 激素随血液运输到全身各处，与靶细胞的细胞膜表面的受体结合，将信息传递给靶细胞；
* 有些细胞间的信息交流可以不经过细胞膜上的受体，如植物细胞之间可通过胞间连丝进行信息交流。

#### 3.

* 细胞膜对物质进出细胞的控制作用是相对的，环境中一些有害物质也能进入细胞，如 $\text{CO}$、某些病菌和病毒等。

#### 4.

* 磷脂分子的亲水端朝向外侧，疏水端朝向内侧；
* 细胞膜中的磷脂分子和蛋白质分子之间存在联系。

#### 5.

* 无核的一半不能分裂；
* 伞藻是一类大型的单细胞海生绿藻，细胞核位于基部的假根内；
* 将变形虫切成两半，无核的一半对外界刺激不再发生反应，说明细胞核与细胞的正常生命活动密切相关。

#### 6.

* 对细胞和功能较为全面的阐述是 “细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心”；
* 其它的描述都是细胞核具体的功能，描述不全面。

#### 7.

* 核孔是大分子物质进出细胞核的通道，但具有选择透过性，蛋白质和 $\text{RNA}$ 等大分子不能自由通过；
* 核孔是细胞核和细胞质之间物质交换和信息交流的重要通道，蛋白质合成旺盛的细胞核孔数目多，有利于 $\text{RNA}$ 等物质的进出，但 $\text{DNA}$ 不能通过核孔；
* 原核细胞无核仁，因此其核糖体的形成与核仁无关。

## 01.29-01.30｜寒假生物作业五

### 基础知识

#### 一、细胞器之间的分工

##### 2. 细胞器之间的分工：

* 溶酶体
  * 一般存在于动物细胞和真菌细胞中，原核生物细胞中不存在溶酶体。
* 液泡
  * 成熟植物细胞有大液泡
* 中心体
  * 动物细胞和低等植物细胞

##### 3. 细胞质的组成

* 细胞质
  * 细胞器
  * 细胞质基质
    * 存在状态：
      * 呈**胶质**状态；
      * 在活细胞中，细胞质基质呈流动状态；
    * 成分：
      * 含有**水、无机盐、脂质、糖类、氨基酸、核苷酸和多种酶**；
    * 功能：
      * 多种**生化反应**进行的场所；
      * 活细胞进行**新陈代谢**的主要场所。

##### 4. 细胞骨架：

* 由**蛋白质纤维**组成的网架结构；
* 能维持**细胞形态**、保持**细胞内部结构**有序性；
* 与细胞**运动**、**分裂**、**分化**以及**物质运输**、**能量转换**、**信息传递**等生命活动密切相关。

#### 二、细胞器之间的协调配合

##### 1. 分泌蛋白的合成和运输

1. 分泌蛋白：
   * 在**细胞内**合成后，分泌到**细胞外**起作用的蛋白质；
   * 如**消化酶、抗体**等；
2. 分泌蛋白形成过程研究方法：同位素标记法
3. 分泌蛋白的形成过程
   * **线粒体**提供能量；
   * **氨基酸**；
   * 在粗面内质网的**核糖体**上合成$\rightarrow$肽链；
   * 以囊泡进入**粗面内质网**初加工$\rightarrow$较成熟蛋白质；
   * 以囊泡运至**高尔基体**再加工$\rightarrow$成熟蛋白质；
   * 以囊泡运至细胞膜；
   * 以胞吐的方式运出细胞外$\rightarrow$分泌蛋白
  
##### 2. 细胞的生物膜系统

1. 组成：**细胞器膜**、**细胞膜**和**核膜**等膜结构共同构成细胞的生物膜系统。
2. 特点：
   * 各种生物膜的组成成分和结构**相似**；
   * 在结构和功能上紧密联系；
   * 进一步体现了细胞内各种结构之间的**协调配合**。
3. 功能：
   1. **细胞膜**在维持细胞内部环境的相对稳定，在细胞与外部环境进行**物质运输**、**能量转化**和**信息传递**的过程中起决定性作用。
   2. 许多化学反应在**生物膜**上进行，广阔的膜面积为**酶**提供附着位点。
   3. 细胞内的生物膜将细胞**分隔成一个个小的区室**，把各种**细胞器**分隔开，使细胞内能够同时进行多种化学反应，而不会互相干扰，保证了细胞生命活动**高效有序**地进行。
  
### 基础巩固

#### 1.

* “绿” 形容叶，这是叶肉细胞中的叶绿体中含有叶绿素的原因；
* “红” 形容花，这是由于花瓣细胞中含有液泡，液泡含有花青素的原因。

#### 2.

* 有双层膜，内膜无凸起，为叶绿体膜；
* 单层膜，为细胞膜；
* 有双层膜，内膜凸起，为线粒体膜；
* 有双层膜，有开孔，为细胞膜。

#### 3.

* 细胞骨架是亚显微结构，在光学显微镜下不能观察到；
* 硝化细菌属于原核生物，酵母菌属于真核生物，故在电子显微镜下，酵母菌能观察到细胞骨架结构，而硝化细菌则不能观察到细胞骨架；
* 细胞骨架是指真核细胞中的蛋白纤维网络结构，细胞骨架能够维持细胞形态，承受外力；
* 细胞骨架维持了细胞内部结构的有序性。

#### 4.

* 高倍镜下可看到扁平的椭球形或球形的叶绿体，叶绿体的形态有利于接受光照。

#### 5.

* 内质网膜向内与核膜相连，向外与细胞膜相连；
* 高尔基体膜要通过出芽方式与内质网膜或细胞膜发生转化；
* 靠近细胞膜的囊泡可由高尔基体形成。

#### 6.

* 氨基酸在核糖体上面通过脱水缩合形成蛋白质，该过程中有水生成。

#### 7.

* 蛋白质类激素属于分泌蛋白，需要内质网加工修饰，因此分泌蛋白质激素的细胞内质网一般比较发达；
* 生物膜的组成成分和结构相似；
* 枯草杆菌为原核生物，无生物膜系统。

#### 8.

* 大葱根细胞没有**叶绿体**；
* **低等植物细胞**同时具有动物细胞、植物细胞中各种细胞器；
* 植物细胞中遗传物质是 $\text{DNA}$，含有 $\text{DNA}$ 的结构有**细胞核、线粒体、叶绿体**；
* **液泡**能够调节植物细胞的内环境，维持细胞渗透压；
* 不含磷脂分子的细胞器有**中心体、核糖体**；
* 与鸵鸟相比，大雁胸肌细胞中数量较多的结构是**线粒体**；
* 线粒体和叶绿体中都能各自独立地合成一部分蛋白质，推测它们结构中必有的一种细胞器是**核糖体**。

## 01.31-02.01｜寒假生物作业六

### 基础填空

#### 一、水进出细胞的原理

##### 1. 渗透作用

* 发生渗透作用的条件：
  1. 具有半透膜
  2. 半透膜两侧存在浓度差

##### 2. 细胞的吸水和失水

* 原理：**通过渗透作用**。

## 02.02-02.03｜寒假生物作业七

## 02.04-02.06｜小册阶段过关检测（二）