---
layout: post
title: "必修1 分子与细胞"
date:   2022-11-03
categories: whk biology
---

## 第2章 组成细胞的分子

### 第1节 细胞中的元素和化合物

##### 原因
生物体总是和外界环境进行着物质交换，  
细胞生命活动所需要的物质，归根结底是从无机自然界中获取的。

##### 种类
组成细胞的化学元素，在无机自然界中都能够找到，  
没有一种化学元素为细胞所特有。

##### 含量
细胞中各种元素的相对含量与无机自然界的大不相同。

#### 组成细胞的元素
组成细胞的化学元素，常见的有20多种。

##### 大量元素
C、H、O、N、Cl、Na、P、S、K、Ca、Mg。

##### 微量元素
Fe、Mn、Zn、Cu、B、Mo。

##### 原因
与组成细胞的化合物有关

#### 组成细胞的化合物
组成细胞的各种元素大多以化合物的形式存在。  
水、蛋白质、核酸、糖类、脂质。

##### 含量最多的化合物
水

##### 含量最多的有机化合物
蛋白质

##### 检测生物组织中的糖类、脂肪和蛋白质

### 第2节 细胞中的无机物

#### 细胞中的水
生物体的含水量随着生物种类的不同有所差别，一般为 $60\% \sim 95\%$。  
水是构成细胞的重要成分，也是活细胞中含量最多的化合物。

水是细胞内良好的溶剂，许多种物质能够在水中溶解；  
细胞内的许多生物化学反应也都需要水的参与。  
多细胞生物体的绝大多数细胞，必需浸润在以水为基础的液体环境中。  
水在生物体内的流动，可以把营养物质运输到各个细胞，同时也把各个细胞在新陈代谢中产生的废物，运送到排泄器官或者排出体外。

*水为什么能成为细胞中良好的溶剂呢？*  
*它又为什么具有支持生命的独特性质呢？*  
*这是由它的分子结构决定的。*


*水分子由2个氢原子和1个氧原子构成，  
氢原子以共用电子对与氧原子结合。  
由于氧具有比氢更强的吸引共用电子对能力，  
使氧的一端稍带负电荷，氢的一端稍带正电荷。  
水分子的空间结构及电子的不对称分布，使水分子成为一个极性分子。  
带有正电荷或负电荷的分子(或离子)都容易与水结合，  
因此，水是良好的溶剂。*


由于水分子的极性，  
当一个水分子的氧端（负电性区）靠近另一个水分子的氢端（正电性区）时，  
它们之间的静电吸引作用就形成一种弱的引力，  
这种弱的引力称为氢键。  
每个水分子可以与周围水分子靠氢键相互作用在一起。  
氢键比较弱，易被破坏，只能维持极短时间，  
这样氢键不断地断裂，又不断地形成，  
使水在常温下能够维持液体状态，具有流动性。  
同时，由于氢键的存在，水具有较高的比热容，  
这就意味着水的温度相对不容易发生改变，  
水的这种特性，对于维持生命系统的稳定性十分重要。

**水在细胞中以两种形式存在，**  
**绝大部分的水呈游离状态，可以自由流动，叫作自由水；**  
**一部分水与细胞内的其他物质相结合，叫作结合水。**  
细胞中自由水和结合水所起的作用是有差异的：  
自由水是细胞内良好的溶剂；  
结合水是细胞结构的重要组成部分，大约占细胞内全部水分的$4.5\%$。  
细胞内结合水的存在形式主要是水与蛋白质、多糖等物质结合，  
这样水就失去流动性和溶解性，成为生物体的构成成分。  
在正常情况下，细胞内自由水所占的比例越大，细胞的代谢就越旺盛；  
而结合水越多，细胞抵抗干旱和寒冷等不良环境的能力就越强。

