---
title:  NCEE
date:   1970-01-01
---

## Daily Tasks

*   语文｜真题
    *   $1 \sim 1$｜$1轮 \times 6周 \times 4天 \times 3道$｜真题12卷
    *   $1 \sim 1$｜$1轮 \times 6周 \times 2天 \times 3道$｜新题6卷
*   语文｜题组
    *   $2 \sim 2$｜$1轮 \times 4周 \times 5天 \times 5组$｜陈Sir高考语文135｜基础题组、进阶题组
    *   $2 \sim 2$｜$1轮 \times 1周 \times 5天 \times 7组$｜陈Sir高考语文135｜挑战题组
*   语文｜加练
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 5周 \times 5天 \times 4组$｜加练半小时语文基础巩固
    *   $3 \sim 3$｜$3轮 \times 6周 \times 7天 \times 1组$｜加练半小时语文阅读突破
*   英语｜一轮
    *   $1 \sim 2$｜$2轮 \times 5周 \times 5天 \times 6篇$｜核心解题方法与技巧
    *   $1 \sim 2$｜$2轮 \times 5周 \times 5天 \times 4篇$｜语法完形训练
*   英语｜二轮
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 3周 \times 6天 \times 6篇$｜高级阅读训练｜阅读理解
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 2周 \times 6天 \times 4篇$｜高级阅读训练｜七选五
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 3周 \times 6天 \times 6篇$｜写作综合训练｜各种写作类型讲解
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 2周 \times 6天 \times 4篇$｜写作综合训练｜题目实战写作训练
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 5周 \times 7天 \times 1篇$｜写作综合训练｜读后续写
    *   $3 \sim 3$｜$1轮 \times 5周 \times 5天 \times 1篇$｜高考英语真题
*   全科｜天星超人
    *   $1 \sim 3$｜$3轮 \times 6周 \times 2天 \times 1本$｜试题调研
    *   $1 \sim 3$｜$3轮 \times 6周 \times 5天 \times 2套$｜特快专递

### 删除

*   英语｜预备役
    *   $1 \sim 1$｜$1轮 \times 5周 \times 7天 \times 2篇$｜阅读理解和七选五精讲｜阅读理解
    *   $2 \sim 2$｜$1轮 \times 5周 \times 7天 \times 1篇$｜阅读理解和七选五精讲｜七选五
    *   $1 \sim 1$｜$1轮 \times 5周 \times 7天 \times 2篇$｜应用文写作精讲｜应用文

## Online Courses

拜谢 [Brassicaceae](https://www.xiaohongshu.com/user/profile/6543245d00000000040093d1)！

*   语文
    *   陈焕文：yyds
    *   杨洋：跟陈sir互补，只看作文就行
*   英语
    *   陶然：yyds
    *   龙坚：选项分析技巧很强，二三轮学方法
    *   艾米英语角：读后续写体系很全，补了陶大的锅
    *   Larry：读后续写常见错误表达
*   数学
    *   赵礼显：当一轮教辅刷
    *   胡源：应试技巧、命题视角灰墙有用，等必听视频吧
    *   凉学长：三轮必报
*   物理
    *   赵玉峰：当字典查
    *   王羽：追求数学支撑，理解透彻但门槛高，一轮大招太碎了，二轮思想有用
*   化学
    *   李政：yyds
*   生物
    *   张鹏：yyds，拓展丰富但好像有些用不上，进度很快的
    *   李林：声音黏，回归课本全一些但是好像效率低，解题能力再观望下

1.  [ ] 
2.  [ ] 
3.  [ ] 
4.  [ ] 
5.  [ ] 
6.  [ ] 
7.  [ ] 
8.  [ ] 
9.  [ ] 
10. [ ] 
11. [ ] 
12. [ ] 
13. [ ] 
14. [ ] 
15. [ ] 
16. [ ] 
17. [ ] 
18. [ ] 
19. [ ] 
20. [ ] 
21. [ ] 
22. [ ] 
23. [ ] 
24. [ ] 
25. [ ] 
26. [ ] 
27. [ ] 
28. [ ] 
29. [ ] 
30. [ ] 
31. [ ] 
32. [ ] 
33. [ ] 
34. [ ] 
35. [ ] 
36. [ ] 
37. [ ] 
38. [ ] 
39. [ ] 
40. [ ] 
41. [ ] 
42. [ ] 
43. [ ] 
44. [ ] 
45. [ ] 
46. [ ] 
47. [ ] 
48. [ ] 
49. [ ] 
50. [ ] 

## 语文｜陈焕文｜全程

### 07.01-07.29｜暑期·一轮上

1.  [ ] 分解入门·矛盾解题原理与方法（上）
2.  [ ] 分解入门·矛盾解题原理与方法（下）
3.  [ ] 黄金原理-现代文阅读I的重要文体原理（上）
4.  [ ] 黄金原理-现代文阅读I的重要文体原理（下）
5.  [ ] 融合实践·选择题矛盾解题练习（上）
6.  [ ] 融合实践·选择题矛盾解题练习（下）
7.  [ ] 分解入门·现代文阅读I 核心考法与解法（上）
8.  [ ] 分解入门·现代文阅读I 核心考法与解法（下）
9.  [ ] 融合实践·现代文阅读I 综合练习（上）
10. [ ] 融合实践·现代文阅读I 综合练习（下）
11. [ ] 黄金原理-修辞原理（上）
12. [ ] 黄金原理-修辞原理（下）
13. [ ] 黄金原理-描写与抒情原理
14. [ ] 黄金原理-叙事原理
15. [ ] 黄金原理-现代文阅读II的重要文体原理（上）
16. [ ] 黄金原理-现代文阅读II的重要文体原理（下）
17. [ ] 分解入门·现代文阅读II 矛盾知识补充
18. [ ] 分解入门·现代文阅读II 核心考法与解法（上）
19. [ ] 分解入门·现代文阅读II 核心考法与解法（中）
20. [ ] 分解入门·现代文阅读II 核心考法与解法（下）
21. [ ] 融合实践·现代文阅读II 综合练习（上）
22. [ ] 融合实践·现代文阅读II 综合练习（下）
23. [ ] 文言文阅读技巧与重要文化常识（上）
24. [ ] 文言文阅读技巧与重要文化常识（下）
25. [ ] 黄金原理-古代汉语的重要词句原理（上）
26. [ ] 黄金原理-古代汉语的重要词句原理（下）
27. [ ] 分解入门·文言文阅读 核心考法与解法（上）
28. [ ] 分解入门·文言文阅读 核心考法与解法（下）
29. [ ] 融合实践·文言文阅读 综合练习（上）
30. [ ] 融合实践·文言文阅读 综合练习（下）

### 08.23-11.15｜秋季·一轮下

1.  [ ] 中国古代诗歌简史（上）
2.  [ ] 中国古代诗歌简史（下）
3.  [ ] 古代诗歌阅读方法与基本原理（上）
4.  [ ] 古代诗歌阅读方法与基本原理（下）
5.  [ ] 黄金原理-艺术表现手法与原理（上）
6.  [ ] 黄金原理-艺术表现手法与原理（下）
7.  [ ] 分解入门·古代诗歌阅读 核心考法与解法（上）
8.  [ ] 分解入门·古代诗歌阅读 核心考法与解法（下）
9.  [ ] 融合实践·古代诗歌阅读 综合练习（上）
10. [ ] 融合实践·古代诗歌阅读 综合练习（下）
11. [ ] 作文审题与立意（上）
12. [ ] 作文审题与立意（下）
13. [ ] 分解入门·作文审题立意实践（上）
14. [ ] 分解入门·作文审题立意实践（下）
15. [ ] 作文结构行文与素材运用（上）
16. [ ] 作文结构行文与素材运用（下）
17. [ ] 分解入门·作文结构行文实践（上）
18. [ ] 分解入门·作文结构行文实践（下）
19. [ ] 融合实践·作文分型练习——典例精讲（一）
20. [ ] 融合实践·作文分型练习——典例精讲（二）
21. [ ] 融合实践·作文分型练习——典例精讲（三）
22. [ ] 融合实践·作文分型练习——典例精讲（四）
23. [ ] 黄金原理-重要的现代汉语知识（上）
24. [ ] 黄金原理-重要的现代汉语知识（下）
25. [ ] 分解入门·语言综合运用 主要题型与解法（一）
26. [ ] 分解入门·语言综合运用 主要题型与解法（二）
27. [ ] 分解入门·语言综合运用 主要题型与解法（三）
28. [ ] 分解入门·语言综合运用 主要题型与解法（四）
29. [ ] 融合实践·语言综合运用 综合练习（上）
30. [ ] 融合实践·语言综合运用 综合练习（下）

### 12.06-01.24｜寒假·二轮上

1.  [ ] 现代文阅读I 金题精讲-基础巩固
2.  [ ] 现代文阅读I 金题精讲-综合提升（上）
3.  [ ] 现代文阅读I 金题精讲-综合提升（下）
4.  [ ] 现代文阅读I 金题精讲-进阶挑战
5.  [ ] 现代文阅读II 金题精讲-基础巩固
6.  [ ] 现代文阅读II 金题精讲-综合提升（上）
7.  [ ] 现代文阅读II 金题精讲-综合提升（下）
8.  [ ] 现代文阅读II 金题精讲-进阶挑战
9.  [ ] 文言文阅读 金题精讲-基础巩固
10. [ ] 文言文阅读 金题精讲-综合提升
11. [ ] 文言文阅读 金题精讲-进阶挑战
12. [ ] 古代诗歌阅读 金题精讲·基础巩固
13. [ ] 古代诗歌阅读 金题精讲·综合提升
14. [ ] 古代诗歌阅读 金题精讲·进阶挑战
15. [ ] 语言基础运用 金题精讲·分组提升（一）
16. [ ] 语言基础运用 金题精讲·分组提升（二）
17. [ ] 语言基础运用 金题精讲·分组提升（三）
18. [ ] 写作原道-金题精讲与现场讲评升级（一）
19. [ ] 写作原道-金题精讲与现场讲评升级（二）
20. [ ] 写作原道-金题精讲与现场讲评升级（三）
21. [ ] 写作原道-金题精讲与现场讲评升级（四）

### 02.14-03.28｜春季·二轮下

1.  [ ] 现代文阅读I 元题特训与实战整合（一）
2.  [ ] 现代文阅读I 元题特训与实战整合（二）
3.  [ ] 现代文阅读I 元题特训与实战整合（三）
4.  [ ] 现代文阅读II 元题特训与实战整合（一）
5.  [ ] 现代文阅读II 元题特训与实战整合（二）
6.  [ ] 现代文阅读II 元题特训与实战整合（三）
7.  [ ] 文言文阅读 元题特训与实战整合（上）
8.  [ ] 文言文阅读 元题特训与实战整合（下）
9.  [ ] 古代诗歌阅读 元题特训与实战整合（上）
10. [ ] 古代诗歌阅读 元题特训与实战整合（下）
11. [ ] 语言基础运用 元题特训与实战整合（上）
12. [ ] 语言基础运用 元题特训与实战整合（下）
13. [ ] 写作之神-元题特训与现场讲评升级（一）
14. [ ] 写作之神-元题特训与现场讲评升级（二）
15. [ ] 写作之神-元题特训与现场讲评升级（三）
16. [ ] 写作之神-元题特训与现场讲评升级（四）

### 04.18-05.16｜春季·三轮

1.  [ ] 标准套卷A-系统巩固 全面盘点（上）
2.  [ ] 标准套卷A-系统巩固 全面盘点（下）
3.  [ ] 标准套卷B-系统提升 灵活运用（上）
4.  [ ] 标准套卷B-系统提升 灵活运用（下）
5.  [ ] 标准套卷C-新鲜动向 回归本源（上）
6.  [ ] 标准套卷C-新鲜动向 回归本源（下）
7.  [ ] 标准套卷D-十拿九稳 万剑归宗（上）
8.  [ ] 标准套卷D-十拿九稳 万剑归宗（下）
9.  [ ] 热点作文破题快训（上）
10. [ ] 热点作文破题快训（下）

## 语文｜杨洋｜作文

### 一轮

1.  [ ] 【作文】今年最难的作文题目怎样写+全年进步规划
2.  [ ] 【作文】作文满分思维：评分标准的精析与实现
3.  [ ] 【作文】作文满分立意三步走
4.  [ ] 【小说】小说怎样写和怎样考
5.  [ ] 【小说】小说满分司巍峨：各类题目+内核拆解
6.  [ ] 【散文】散文满分思维：各类题目+内核拆解
7.  [ ] 【作文】章法：逻辑与结构，并列与递进
8.  [ ] 【作文】章法：逻辑与结构，对比与转折
9.  [ ] 【文言文】纪传类古文整体突破：情节模式分析
10. [ ] 【文言文】系统突破文言文阅读难点：难字
11. [ ] 【文言文】系统突破文言文阅读难点：断句
12. [ ] 【文言文】综合训练
13. [ ] 【古诗词】古诗词阅读整体突破：场景与主题（一）
14. [ ] 【古诗词】古诗词阅读整体突破：场景与主题（二）
15. [ ] 【古诗词】系统突破古诗词阅读难点：怪句
16. [ ] 【古诗词】综合训练
17. [ ] 【作文】语言技巧修炼·文白结合
18. [ ] 【作文】语言技巧修炼·诗画结合
19. [ ] 【作文】语言提升综合演练
20. [ ] 【作文】全文创作精讲精练

### 二轮

1.  [ ] 【论述文】论述文阅读系统方法
2.  [ ] 【论述文】从命题选项直接得分
3.  [ ] 【作文】人文经典母题：认识自己
4.  [ ] 【作文】科技类主题：科技与人文
5.  [ ] 【作文】家国类主题：个人与时代
6.  [ ] 【小说】简答题各题型满分答法集结
7.  [ ] 【散文】简答题各题型满分答法集结
8.  [ ] 【古诗词】简答题各题型满分答法集结
9.  [ ] 【全卷】全卷分析及练习

### 三轮

1.  [ ] 【作文】胜在现实视野：时评作文的命题与写法
2.  [ ] 【作文】预测题一：预测命题+时评精解+原创例文
3.  [ ] 【语基】胜在细微：选词类+组句类题目集解（特别分析新类型题等）
4.  [ ] 【语基】胜在细微：简明、连贯、得体类题目集解（特别分析新类型题等）
5.  [ ] 【古诗词】胜在完善：作答模板整合+预测命题分析
6.  [ ] 【文言文】胜在完善：作答模板整合+预测命题分析
7.  [ ] 【作文】预测题二：预测命题+时评精解+原创例文
8.  [ ] 【小说】胜在完善：作答模板整合+预测命题分析
9.  [ ] 【散文】胜在完善：作答模板整合+预测命题分析
10. [ ] 【作文】预测题三：预测命题+时评精解+原创例文
11. [ ] 【综合】胜在稳健：全卷解答方法综合演练+考场策略与技巧
12. [ ] 【综合】胜在稳健：全卷解答方法综合演练+考场策略与技巧

## 英语｜陶然｜一轮

1.  核心解题方法与技巧
    1.  语法填空 36
    2.  完形填空 36
    3.  应用文阅读理解 51
    4.  记叙文阅读理解 60
    5.  说明文阅读理解 48
    6.  议论文阅读理解 33
    7.  七选五 36
2.  语法完形训练
    1.  语法填空 100
    2.  完形填空100
3.  高级阅读训练
    1.  阅读理解 108
    2.  七选五 48
4.  写作综合训练
    1.  应用文写作 156
    2.  读后续写 38
5.  高考英语真题
6.  模拟题汇编

## 英语｜龙坚｜二三轮

### 赠课

1.  [ ] “定语从句” 基础知识点串讲
2.  [ ] “状语从句” 基础知识点串讲
3.  [ ] “名词性从句” 基础知识点串讲
4.  [ ] “动词的时态和语态” 基础知识点串讲
5.  [ ] “非谓语动词” 基础知识点串讲
6.  [ ] “主谓一致” 基础知识点串讲
7.  [ ] “并列句” 基础知识点串讲
8.  [ ] 词法篇上（名词、数词、形容词）基础知识点串讲
9.  [ ] 词法篇下（冠词、代词、介词）基础知识点串讲

### 暑假班

1.  [ ] 冲刺动员开班典礼：
2.  [ ] 语法填空满分策略：无提示词准确使用（上）
3.  [ ] 精深阅读满分策略：应用文定位阅读法（上）
4.  [ ] 写作基础技能提升：应用文之书信类写作高分策略
5.  [ ] 听力综合能力冲关：听力短对话高分策略（上）
6.  [ ] 语法填空满分策略：无提示词准确使用（下）
7.  [ ] 精深阅读满分策略：应用文定位阅读法（下）
8.  [ ] 写作基础技能提升：应用文之演讲类写作高分策略
9.  [ ] 听力综合能力冲关：听力短对话高分策略（下）
10. [ ] 语法填空满分策略：实词准确使用
11. [ ] 精深阅读满分策略：记叙文之细节题做题法（上）
12. [ ] 写作基础技能提升：应用文之通知类写作高分策略

### 秋季班

1.  [ ] 听力综合能力冲关：听力独白高分策略（上）
2.  [ ] 语法填空满分策略：动词之谓语动词准确使用（上）
3.  [ ] 精深阅读满分策略：记叙文之细节题做题法（中）
4.  [ ] 真题能力通关检测：2024年新高考I、II卷精讲
5.  [ ] 写作基础技能提升：应用文之活动类写作高分策略（上）
6.  [ ] 听力综合能力冲关：听力独白高分策略（下）
7.  [ ] 语法填空满分策略：动词之谓语动词准确使用（下）
8.  [ ] 精深阅读满分策略：记叙文之细节题做题法（下）
9.  [ ] 真题能力通关检测：2024年老高考甲、乙卷精讲
10. [ ] 写作基础技能提升：应用文之活动类写作高分策略（下）
11. [ ] 七选五句间理解力：“三一致”突破七选五（上）
12. [ ] 语法填空满分策略：动词之非谓语动词准确使用（上）
13. [ ] 精深阅读满分策略：记叙文之主旨题做题法（上）
14. [ ] 完形语篇逻辑破译：完形填空之瞻前顾后法（上）
15. [ ] 写作基础技能提升：应用文之写人类写作高分策略（上）
16. [ ] 七选五句间理解力：“三一致”突破七选五（中）
17. [ ] 语法填空满分策略：动词之非谓语动词准确使用（下）
18. [ ] 精深阅读满分策略：记叙文之主旨题做题法（下）
19. [ ] 写作基础技能提升：应用文之写人类写作高分策略（下）
20. [ ] 完形语篇逻辑破译：完形填空之瞻前顾后法（中）

### 寒假班

1.  [ ] 七选五句间理解力：“三一致”突破七选五（下）
2.  [ ] 完形语篇逻辑破译：完形填空之瞻前顾后法（下）
3.  [ ] 真题能力通关检测：近三年高考经典例题精讲精炼（上）
4.  [ ] 精深阅读满分策略：六分钟阅读法（上）
5.  [ ] 完形语篇逻辑破译：完形语篇的行文结构（上）
6.  [ ] 精深阅读满分策略：说明文之主旨大意高分策略（上）
7.  [ ] 完形语篇逻辑破译：完形语篇的行文结构（下）
8.  [ ] 精深阅读满分策略：六分钟阅读法（下）
9.  [ ] 七选五句间理解力：七选五内容一致法（上）
10. [ ] 读后续写高分挑战：读后续写之人与自我高分策略

### 春季班

1.  [ ] 精深阅读满分策略：说明文之主旨大意高分策略（中）
2.  [ ] 完形语篇逻辑破译：完形句间的上下呼应（上）
3.  [ ] 七选五句间理解力：七选五内容一致法（中）
4.  [ ] 读后续写高分挑战：读后续写之人与社会高分策略
5.  [ ] 真题能力通关检测：近三年高考经典例题精讲精炼（中）
6.  [ ] 精深阅读满分策略：说明文之主旨大意高分策略（下）
7.  [ ] 完形语篇逻辑破译：完形句间的上下呼应（下）
8.  [ ] 七选五句间理解力：七选五内容一致法（下）
9.  [ ] 读后续写高分挑战：读后续写之人与自然高分策略
10. [ ] 精深阅读满分策略：篇章结构快速跳读法（上）
11. [ ] 读后续写高分挑战：读后续写之人与社会高分策略
12. [ ] 精深阅读满分策略：篇章结构快速跳读法（下）
13. [ ] 真题能力通关检测：近三年高考经典例题精讲精炼（下）
14. [ ] 考前押题决战冲刺：考前押题点题密卷（上）
15. [ ] 考前押题决战冲刺：考前押题点题密卷（中）
16. [ ] 考前押题决战冲刺：考前押题点题密卷（下）

## 数学｜赵礼显｜一轮

### 暑假班

1.  [ ] 函数三要素知识进阶+题型拓展
2.  [ ] 函数之指对函数只是进阶+题型拓展
3.  [ ] 函数四大基本性质进阶+题型拓展+技巧大招（1）
4.  [ ] 函数四大基本性质进阶+题型拓展+技巧大招（2）
5.  [ ] 高考必须会画的经典函数
6.  [ ] 函数零点题型总结+题型拓展
7.  [ ] 不等式基本性质+均值最全技巧
8.  [ ] 三角函数公式化简+题型拓展+技巧衍生（1）
9.  [ ] 三角函数公式化简+题型拓展+技巧衍生（2）
10. [ ] 三角函数公式化简+题型拓展+技巧衍生（3）
11. [ ] 三角函数公式化简+题型拓展+技巧衍生（4）
12. [ ] 平面向量的线性运算进阶+题型拓展+技巧大招
13. [ ] 平面向量的数量积进阶+提醒拓展+技巧大招
14. [ ] 平面向量的综合运用+题型拓展（1）
15. [ ] 平面向量的综合运用+题型拓展（2）
16. [ ] 解三角形知识精讲+题型+技巧（1）
17. [ ] 解三角形知识精讲+题型+技巧（2）
18. [ ] 等差等比数列结论总结+经典题型+技巧衍生
19. [ ] 数列求通项总结+经典题型+技巧衍生
20. [ ] 数列求和方法总结+经典题型+技巧衍生
21. [ ] 数列综合应用+题型拓展
22. [ ] 导数基础速成（1）
23. [ ] 导数基础速成（2）
24. [ ] 导数基础速成（3）
25. [ ] 导数基础速成（4）

### 秋季班

1.  [ ] 立体几何解答题总结+经典题型+技巧衍生（1）
2.  [ ] 立体几何解答题总结+经典题型+技巧衍生（2）
3.  [ ] 立体几何小题总结+经典题型+技巧衍生（1）
4.  [ ] 立体几何小题总结+经典题型+技巧衍生（2）
5.  [ ] 立体几何小题总结+经典题型+技巧衍生（3）
6.  [ ] 直线经典题型知识清单+技巧
7.  [ ] 直线与圆经典题型知识清单+技巧
8.  [ ] 椭圆双曲线进阶+题型拓展+技巧大招（1）
9.  [ ] 椭圆双曲线进阶+题型拓展+技巧大招（2）
10. [ ] 抛物线进阶+题型拓展+技巧大招
11. [ ] 圆曲常见条件翻译之解题技巧
12. [ ] 圆曲弦长问题之解题技巧
13. [ ] 圆曲面积问题之解题技巧
14. [ ] 圆曲定点定值问题之解题技巧（1）
15. [ ] 圆曲定点定值问题之解题技巧（2）
16. [ ] 圆曲不联立问题解答题总结+经典题型+技巧衍生
17. [ ] 新定义-19题探索
18. [ ] 圆曲定点定值问题之解题技巧（3）
19. [ ] 圆曲定点定值问题之解题技巧（4）
20. [ ] 圆曲定比点差法之解题技巧
21. [ ] 圆曲相切解答题总结+经典题型+技巧衍生
22. [ ] 新定义录播-1
23. [ ] 新定义录播-2

### 寒假班

1.  [ ] 数列经典真题+最新模拟题精讲（1）
2.  [ ] 数列经典真题+最新模拟题精讲（2）
3.  [ ] 立体几何经典真题+最新模拟题精讲（1）
4.  [ ] 立体几何经典真题+最新模拟题精讲（2）
5.  [ ] 概率统计经典真题+最新模拟题精讲（1）
6.  [ ] 概率统计经典真题+最新模拟题精讲（2）
7.  [ ] 导数经典真题+最新模拟题精讲（1）
8.  [ ] 导数经典真题+最新模拟题精讲（2）
9.  [ ] 导数经典真题+最新模拟题精讲（3）
10. [ ] 解三角形经典真题+最新新模拟题精讲（1）
11. [ ] 解三角形经典真题+最新新模拟题精讲（2）
12. [ ] 高考压轴圆锥曲线新模拟题精讲（1）
13. [ ] 高考压轴圆锥曲线新模拟题精讲（2）
14. [ ] 高考压轴圆锥曲线新模拟题精讲（3）

### 春季班

1.  [ ] 二轮复习之函数精讲（1）
2.  [ ] 二轮复习之函数精讲（2）
3.  [ ] 二轮复习之函数与导数精讲（1）
4.  [ ] 二轮复习之函数与导数精讲（2）
5.  [ ] 二轮复习之三角函数精讲
6.  [ ] 二轮复习之解三角形精讲
7.  [ ] 二轮复习之平面向量精讲
8.  [ ] 二轮复习之不等式精讲
9.  [ ] 二轮复习之数列精讲（1）
10. [ ] 二轮复习之数列精讲（2）
11. [ ] 二轮复习之立体几何精讲（1）
12. [ ] 二轮复习之立体几何精讲（2）
13. [ ] 二轮复习之解析几何精讲（1）
14. [ ] 二轮复习之解析几何精讲（2）
15. [ ] 二轮复习之概率统计精讲（1）
16. [ ] 二轮复习之概率统计精讲（2）
17. [ ] 新定义-19题探索
18. [ ] 新定义录播-1
19. [ ] 新定义录播-2

### 终极预测+考前梳理

1.  [ ] 终极考前知识梳理（1）
2.  [ ] 终极考前知识梳理（2）
3.  [ ] 终极考前知识梳理（3）
4.  [ ] 终极考前知识梳理（4）
5.  [ ] 2025高考终极冲刺（1）
6.  [ ] 2025高考终极冲刺（2）
7.  [ ] 2025高考终极冲刺（3）
8.  [ ] 2025高考终极冲刺（4）

## 数学｜胡源｜二轮

### 一轮

1.  [ ] 数学通用基础
    0.  [ ] 数学通用基础模块总纲
        1.  [ ] 数学通用基础模块学习总纲
            1.  [ ] 数学通用基础模块学前必看
    1.  [ ] 解不等式
        1.  [ ] 基础不等式的解法
            1.  [ ] 高次不等式与分式不等式
        2.  [ ] 函数不等式的解法
            1.  [ ] 指对不等式

            2.  [ ] 函数不等式与超越不等式
    2.  [ ] 基本不等式（均值不等式）
        1.  [ ] 基础知识与简单应用
            1.  [ ] 均值不等式及其直接应用
            2.  [ ] 均值不等式的拓展
            3.  [ ] 配凑法
    3.  [ ] 二次函数基础模型
        1.  [ ] 二次恒成立
            1.  [ ] 二次恒成立模型
        2.  [ ] 二次函数根的分布
            1.  [ ] 二次函数根的分布模型
    4.  [ ] 数学必备常识与技巧
        1.  [ ] 高考数学必备基础常识
            1.  [ ] 高考数学必备小初数学常识
            2.  [ ] 数论常识在高考中的应用
        2.  [ ] 选择填空通用应试技巧
            1.  [ ] 恒成立与恒定性命题应试技巧(上)
            2.  [ ] 恒成立与恒定性命题应试技巧(下)
2.  [ ] 函数
    0.  [ ] 函数模块总纲
        1.  [ ] 函数模块学习总纲
            1.  [ ] 函数模块学前必看
    1.  [ ] 函数的概念与表示
        1.  [ ] 函数值域
            1.  [ ] 对勾函数图像、值域和最值
            2.  [ ] 分式型函数值域和最值
            3.  [ ] 二次比一次型分式最值速算技巧
            4.  [ ] 二次比二次型分式最值速算技巧
    2.  [ ] 函数的性质
        1.  [ ] 单调性
            1.  [ ] 复合函数与分段函数单调性
            2.  [ ] 单调性应用（解不等式）
        2.  [ ] 奇偶性与对称性
            1.  [ ] 奇偶性与对称性的判断
            2.  [ ] 常见奇偶函数的速算
            3.  [ ] 对称性求和速解技巧
        3.  [ ] 周期性
            1.  [ ] 周期性的判断与应用
        4.  [ ] 性质综合应用
            1.  [ ] 利用函数性质解抽象方程和不等式
    3.  [ ] 基本初等函数
        1.  [ ] 指对幂函数
            1.  [ ] 指数与对数运算
            2.  [ ] 指对幂函数图像及性质
            3.  [ ] 指对幂比大小
    4.  [ ] 函数的应用
        1.  [ ] 函数图像及变换
            1.  [ ] 确定复杂函数的图像
        2.  [ ] 根与方程问题
            1.  [ ] 判断零点个数或所在区间
            2.  [ ] 已知零点个数求参数
3.  [ ] 导数及其应用
    0.  [ ] 导数及应用模块总纲
        1.  [ ] 导数及应用模块学习总纲
            1.  [ ] 导数及应用模块学前必看
    1.  [ ] 导数的概念与意义
        2.  [ ] 导数的几何意义
            1.  [ ] 已知切点的切线问题及其直接应用（一轮）
    2.  [ ] 单调性问题
        1.  [ ] 讨论单调区间
            1.  [ ] 导数可分解型讨论单调性
            2.  [ ] 导数不可分解型讨论单调性
            3.  [ ] 导数超越函数型讨论单调性
        2.  [ ] 已知单调性求参数范围
            1.  [ ] 导数为二次函数型已知单调性求参数范围
    3.  [ ] 极值最值问题
        1.  [ ] 最值讨论与值域
            1.  [ ] 函数的最值与值域
        2.  [ ] 双逻辑连接词下的函数问题
            1.  [ ] 单函数单调性构造
            2.  [ ] 双函数最值构造
    4.  [ ] 恒成立与存在性问题
        1.  [ ] 已知恒成立或存在性求参数范围
            1.  [ ] 导数可因式分解型
            2.  [ ] 端点恒成立(上)
            3.  [ ] 端点恒成立(下)
            4.  [ ] 中间点恒成立(上)
            5.  [ ] 中间点恒成立(下)
            6.  [ ] 参变分离法
            7.  [ ] 求整数参数最值问题
            8.  [ ] 幂指函数恒成立问题速解技巧
            9.  [ ] 恒成立与零点存在性中的同构问题
4.  [ ] 三角函数
    0.  [ ] 三角函数模块总纲
        1.  [ ] 三角函数模块学习总纲
            1.  [ ] 三角函数模块学前必看
    1.  [ ] 三角函数的恒等变换
        1.  [ ] 基础公式问题
            1.  [ ] 利用诱导公式解决问题
        2.  [ ] 字母型角度化简求值问题
            1.  [ ] 单一角度化简求值
            2.  [ ] 多角度化简求值
        3.  [ ] 综合问题
            1.  [ ] 三角函数的值域和最值
    2.  [ ] 三角函数的图像
        1.  [ ] 正弦型三角函数图像
            1.  [ ] Asin(ωx+φ)的图像（一轮）
        2.  [ ] 三角函数的图像变换
            1.  [ ] 三角函数图像变换模型与技巧
            2.  [ ] 图像求值速算技巧
        3.  [ ] 三角函数图象的性质
            1.  [ ] ω的性质
    3.  [ ] 解三角形
        1.  [ ] 三角形中的基础公式问题
            1.  [ ] 正余弦定理和面积公式
        2.  [ ] 三角形中的代数求值问题
            1.  [ ] 关于sin齐次式——角换边用余弦定理
            2.  [ ] 非sin齐次式——边换角用三角恒等变换
        3.  [ ] 三角形中的几何问题
            1.  [ ] 三角形中线与角平分线及变形（一轮）
        4.  [ ] 三角形中的范围与最值问题
            1.  [ ] 代数法——边换角用辅助角公式
            2.  [ ] 代数法——角换边用均值不等式
            3.  [ ] 几何法——利用三角形外接圆速算
            4.  [ ] 几何法——利用阿氏圆速算
5.  [ ] 平面向量
    0.  [ ] 平面向量模块总纲
        1.  [ ] 平面向量模块学习总纲
            1.  [ ] 平面向量模块学前必看
    1.  [ ] 向量基本问题
        1.  [ ] 三大基本方法
            1.  [ ] 向量建系坐标法
            2.  [ ] 向量拆分法与极化恒等式
            3.  [ ] 向量几何投影法
6.  [ ] 数列
    0.  [ ] 数列模块总纲
        1.  [ ] 数列模块学习总纲
            1.  [ ] 数列模块学前必看
    1.  [ ] 等差与等比数列
        1.  [ ] 等差数列
            1.  [ ] 等差数列的基本公式与性质
        2.  [ ] 等比数列
            1.  [ ] 等比数列的基本公式与性质
    2.  [ ] 求通项公式
        1.  [ ] 通项公式与递推公式基础
            1.  [ ] 通项型数列选择速解技巧
        2.  [ ] 项与项递推求通项
            1.  [ ] 累加法与累乘法
            2.  [ ] 一阶线性递推求通项
            3.  [ ] 利用辅助数列求通项
            4.  [ ] 无辅助数列递推求通项
        3.  [ ] 项与和递推求通项
            1.  [ ] 项与和的递推求通项
            2.  [ ] 特殊和求通项
7.  [ ] 立体几何
    0.  [ ] 立体几何模块总纲
        1.  [ ] 立体几何模块学习总纲
            1.  [ ] 立体几何模块学前必看
    1.  [ ] 空间几何体
        1.  [ ] 基本问题
            1.  [ ] 常见几何体基础
        2.  [ ] 与球有关的问题
            1.  [ ] 已知几何体求外接球(上)
            2.  [ ] 已知几何体求外接球(下)
            3.  [ ] 已知外接球求几何体
            4.  [ ] 内切球（一轮）
    2.  [ ] 空间中的位置关系
        1.  [ ] 位置关系选择填空
            1.  [ ] 截面及空间定量问题
        2.  [ ] 位置关系解答题
            1.  [ ] 平行的判定与性质应用
            2.  [ ] 垂直的判定与性质应用
            3.  [ ] 存在性探究问题
8.  [ ] 排列组合与概率统计
    0.  [ ] 排列组合与概率统计模块总纲
        1.  [ ] 排列组合与概率统计模块学习总纲
            1.  [ ] 排列组合与概率统计模块学前必看
9.  [ ] 解析几何
    0.  [ ] 解析几何模块总纲
        1.  [ ] 解析几何模块学习总纲
            1.  [ ] 解析几何模块学前必看
    1.  [ ] 直线和圆
        1.  [ ] 直线的位置关系
            1.  [ ] 直线之间的基本位置关系
            2.  [ ] 对称问题
        2.  [ ] 直线与圆的位置关系
            1.  [ ] 相切与相交问题
        3.  [ ] 直线与圆的动态问题
            1.  [ ] 配极模型
            2.  [ ] 线圆相离最值模型
            3.  [ ] 圆的等价模型
    2.  [ ] 圆锥曲线选填与基本性质
        1.  [ ] 定义与性质
            1.  [ ] 圆锥曲线标准方程与解答题第1小问
            2椭圆、双曲线的焦点三角形
            3.  [ ] 渐近线及性质
            4.  [ ] 抛物线的几何性质进阶
            5.  [ ] 抛物线焦半径公式
        2.  [ ] 离心率问题
            1.  [ ] 列方程求离心率值
            2.  [ ] 列不等式求离心率范围
        3.  [ ] 弦中点与斜率积问题
            1.  [ ] 椭圆与双曲线弦中点与斜率积
        4.  [ ] 几何轨迹问题
            1.  [ ] 利用平面几何关系确定轨迹
            2.  [ ] 利用立体几何关系确定轨迹
    3.  [ ] 圆锥曲线的交点问题
        1.  [ ] 三大几何条件翻译与求值求范围问题
            1.  [ ] 交点问题的基本代数处理
            2.  [ ] 向量点乘条件的代数处理
            3.  [ ] 向量点乘双根速算技巧
            4.  [ ] 向量共线条件的代数处理
            5.  [ ] 弦长、距离与面积条件的基础代数处理
            6.  [ ] 弦长、距离与面积条件的进阶代数处理
            7.  [ ] 斜率共线条件的代数处理
        2.  [ ] 定值定点问题
            1.  [ ] 第一类定值
            2.  [ ] 第二类定值
            3.  [ ] 第一类定点
            4.  [ ] 第二类定点
            5.  [ ] 较难定值定点的非对称代数处理

### 二轮

## 数学｜凉学长｜三轮

### 一轮

1.  【基础知识册】直播回放
    1.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（一）
    2.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（二）
    3.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（三）
    4.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（四）
    5.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（五）
    6.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（六）
    7.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（七）
    8.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（八）
    9.  [ ] 2025一轮复习基础知识册（九）
    10. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十）
    11. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十一）
    12. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十二）
    13. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十三）
    14. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十四）
    15. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十五）
    16. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十六）
    17. [ ] 2025一轮复习基础知识册（十七）
2.  【重点必考册】集合
    1.  [ ] 题型一：非纯送分集合题
3.  【重点必考册】函数
    1.  1.  [ ] 模型一：给定含参函数奇偶性，求参数
        2.  [ ] 模型二：给奇（偶）函数一半的表达式，求另一半
        3.  [ ] 模型三：奇函数+常数模型
        4.  [ ] 模型四：复合函数奇偶性
    2.  [ ] 题型二：图像识别问题
    3.  [ ] 题型三：比大小问题
    4.  [ ] 题型四：图像交点问题
    5.  [ ] 题型五：分式最值全搞定
    6.  [ ] 题型六：.解超越方程超越不等式
    7.  [ ] 题型七：口算对称点
    8.  [ ] 题型八：曲线关于直线对称曲线的求法
    9.  [ ] 题型九：对称性周期性口诀
    10. [ ] 题型十：三次函数分解因式及其应用
    11. [ ] 题型十一：.求函数解析式
    12. [ ] 题型十二：二次函数根的分布
    13. [ ] 题型十三：两函数相乘定号模型
4.  【创新拔高册】函数
    1.  [ ] 题型一：轴对称函数有唯一零点
    2.  [ ] 题型二：基础同构
    3.  [ ] 题型三：同除简化函数
    4.  [ ] 题型四：f(x)与f(x)
    5.  [ ] 题型五：伸缩平移类问题
    6.  [ ] 题型六：数形结合的巧妙应用
    7.  [ ] 题型七：函数套函数问题
    8.  1.  [ ] 模型一：赋值类问题
        2.  [ ] 模型二：构造抽象函数
    9.  [ ] 题型十：x.  2与2.  x的图像关系
5.  【重点必考册】导数
    1.  1.  [ ] 题型一：切线问题全搞定
        2.  [ ] 三条切线问题，过某点做曲线的切线条数问题
    2.  [ ] 题型二：三次函数相关(2025)
    3.  [ ] 题型三：奇、偶函数的导数及其推广
    4.  [ ] 题型四：求函数表达式
    5.  [ ] 题型五：导数必会图像
    6.  [ ] 题型六：无参证明题
    7.  [ ] 题型七：讨论单调性
    8.  1.  [ ] 题型八：含参恒成立问题——分析法和分参法
        2.  [ ] 分析法详讲
        3.  [ ] 分参法详讲+洛必达法则简介
    9.  [ ] 题型九：放缩法在导数证明题中的应用
    10. [ ] 题型十：虚设零点，隐零点
    11. 1.  [ ] 双变量问题之kAB和f′(x_0)关系模板
        2.  [ ] 双变量问题之变型构造
        3.  [ ] 双变量问题之极值点偏移
        4.  [ ] 双变量问题之双变量为极值点
        5.  [ ] 双变量问题补充
6.  【创新拔高册】导数
    1.  [ ] 题型一：画草图辅助法秒杀导数大题
    2.  [ ] 题型二：同构
    3.  [ ] 题型三：必要性探路
    4.  [ ] 题型四：数列思想在导数证明中的应用
    5.  [ ] 题型五：端点效应
    6.  [ ] 题型六：对数均值不等式及其巧妙应用
    7.  [ ] 题型七：一种特殊的证明恒成立的方法
    8.  [ ] 题型八：含三角函数的导数&分段讨论的思想
    9.  [ ] 题型九：找函数值定号的点
    10. [ ] 题型十：双切线放缩
    11. [ ] 题型十一：证明一个数列大于或小于一个等比数列
7.  【重点必考册】三角函数
    1.  [ ] 题型一：记住特殊的三角函数
    2.  [ ] 题型二：两角和差的弦与正切乘除的关系
    3.  [ ] 题型三：诱导公式+两角和差三角函数公式
    4.  [ ] 题型四：给某角的三角函数值，求另一个角
    5.  [ ] 题型五：化切求值
    6.  [ ] 题型六：看图求解析式
    7.  [ ] 题型七：三角函数平移全搞定
    8.  [ ] 题型八：三角函数的三角恋
    9.  [ ] 题型九：求齐次三角函数比值的范围（含万能公式）
    10. [ ] 题型十：求齐次三角函数和或差的范围
    11. [ ] 题型十一：求非齐次三角函数和或差的范围
    12. [ ] 题型十二：左定右动问题
8.  【创新拔高册】三角函数
    1.  [ ] 题型一：给定某条件求w范围
    2.  [ ] 题型二：三角函数图像内部的几何性质
    3.  [ ] 题型三：动态三角函数图像的考察
    4.  [ ] 题型四：最值点的给法
    5.  [ ] 题型五：与奇偶函数结合
9.  【重点必考册】解三角形
    1.  [ ] 题型一：小题经典考法
    2.  [ ] 题型二：判断三角形解的个数
    3.  [ ] 题型三：几何法秒解解三角形大题
    4.  1.  [ ] 模型一：一条边和所对角已知,求面积的最大值
        2.  [ ] 模型二：一边及对角已知，另两条边的线性组合或乘积的最值问题
    5.  [ ] 题型五：知一角及另两角三角函数的线性关系，解三角形
    6.  [ ] 题型六：凉弦定理
    7.  [ ] 题型七：角分线定理
    8.  [ ] 题型八：中线定理
    9.  [ ] 题型九：两角三角函数相等解角的关系
    10. [ ] 题型十：半圆内接几何图形周长面积最值问题
    11. [ ] 题型十一：锐角三角形问题
    12. [ ] 题型十二：图形中的解三角形问题
    13. [ ] 题型十三：A=2B的翻译
10. 【创新拔高册】解三角形
    1.  [ ] 题型一：略新颖的给角的方法
    2.  [ ] 题型二：阿波罗尼斯圆
    3.  [ ] 题型三：三角形中sincos比较大总结
    4.  [ ] 题型四：给角分线长度和角，求邻边线性组合的最值
    5.  [ ] 题型五：分角定理
    6.  [ ] 题型六：向量法&倍长法
    7.  [ ] 题型七：正切恒等式及其应用
    8.  [ ] 题型八：巧用常数
    9.  [ ] 题型九：给一边及高的比值，求另两边比值+比值倒数的最值
    10. [ ] 题型十：解三角形与均值不等式
    11. [ ] 题型十一：两三角形共底边模型
    12. [ ] 题型十二：向量法证明正弦定理余弦定理
11. 【重点必考册】数列
    1.  [ ] 题型一：数列秒杀技巧
    2.  [ ] 题型二：裂项相消完美版
    3.  [ ] 题型三：错位相减及口算错位相减
    4.  [ ] 题型四：a_n和S_n关系及n≥2
    5.  1.  [ ] 题型五：常见递推式的处理方法
        2.  [ ] 基础知识补充：累乘法求通项
        3.  [ ] 补充：一种常见的给递推式的方法
    6.  [ ] 题型六：证明一个新数列是等差或等比数列通用模板
    7.  [ ] 题型七：数列与函数
    8.  [ ] 题型八：构造同型递推式
    9.  [ ] 题型九：判断一个一般数列的增减性求一般数列的最值
    10. [ ] 题型十：数列的前n项积
    11. [ ] 题型十一：方程组的思想
    12. [ ] 题型十二：分奇偶的数列
    13. [ ] 题型十三：相邻两相和为等差等比数列的三种经典处理方法
    14. [ ] 题型十四：等差数列绝对值求和通法
    15. 1.  [ ] 模型一：正负交错等差数列相关
        2.  [ ] 模型二：等差数列与三角数列乘积求和
12. 【创新拔高册】数列
    1.  [ ] 题型一：数列放缩
    2.  [ ] 题型二：隔项等比（等差）数列
    3.  [ ] 题型三：周期数列
    4.  [ ] 题型四：摆动数列
    5.  [ ] 题型五：特征根
    6.  [ ] 题型六：数列递推式含正负交错项
    7.  [ ] 题型七：前f（k）项和为g（k）的数列
    8.  [ ] 题型八：构造新数列
    9.  [ ] 题型九：双递推数列
    10. [ ] 题型十：数列阵问题
    11. [ ] 题型十一：欧拉函数与数列
    12. [ ] 题型十二：双错位相减
13. 【重点必考册】平面向量
    1.  [ ] 题型一：把向量用基底表示
    2.  [ ] 题型二：平方的思想处理向量线性组合的模
    3.  [ ] 题型三：基底的应用
    4.  [ ] 题型四：建系大法好含特殊的思想
    5.  [ ] 题型五：向量的几何意义
    6.  [ ] 题型六：极化恒等式
14. 【创新拔高册】平面向量
    1.  [ ] 题型一：处理三向量线性组合关系的常见操作
    2.  [ ] 题型二：向量点乘的几何意义的高级考察
    3.  [ ] 题型三：点到直线最短距离模型
    4.  [ ] 题型四：涉及三角形外心的向量运算
    5.  [ ] 题型五：同乘法处理向量问题
    6.  [ ] 题型六：奔驰定理及其应用
    7.  [ ] 题型七：向量等和线
    8.  [ ] 题型八：向量中的“巧用常数”
15. 【重点必考册】不等式
    1.  [ ] 题型一：利用基本不等式求最值
    2.  [ ] 题型二：a+b为定值的不等式问题全搞定
    3.  [ ] 题型三：画草图解不等式
    4.  [ ] 题型四：解函数不等式全总结
    5.  [ ] 题型五：巧用常数及其高级考察
    6.  [ ] 题型六：不等式与生活
16. 【创新拔高册】不等式
    1.  [ ] 题型一：不等式与曲线
    3.  [ ] 题型三：基本不等式之无关系两用均值法
    4.  [ ] 题型四：基本不等式之配凑法
    5.  [ ] 题型五：三字母不等式问题
    6.  [ ] 题型六：数轴设线段法处理不等式问题
17. 【重点必考册】复数
    1.  [ ] 题型一：设复数的思想
    2.  [ ] 题型二：复数常用技巧大总结
    3.  [ ] 题型三：复数范围内解方程与韦达定理
    4.  [ ] 题型四：复数与向量
    5.  [ ] 题型五：两复数相乘为0的翻译及其延伸
18. 【重点必考册】立体几何选填
    1.  [ ] 题型一：空间几何体的基本运算
    2.  [ ] 题型二：正方体内部性质的考察
    3.  [ ] 题型三：异面直线夹角问题
    4.  [ ] 题型四：正方体体对角线的三等分垂面
    5.  [ ] 题型五：截面问题大总结
    6.  [ ] 题型六：正四面体特质
    7.  [ ] 题型七：翻折展开的思想线段和的最值问题
    8.  1.  [ ] 模型一：球类问题全搞定之球的祖宗
        2.  [ ] 模型二：球类问题全搞定之拆棱法求体积
        3.  [ ] 模型三：球类问题全搞定之三心面问题
        4.  [ ] 模型四：球类问题全搞定之外接球问题
        5.  [ ] 模型五：球类问题全搞定之内切球问题+棱切球问题
        6.  [ ] 模型六：球类问题全搞定之容器放球问题
        7.  [ ] 模型七：球类问题全搞定之球内接三棱锥体积最值问题
19. 【创新拔高册】立体几何选填
    1.  [ ] 题型一：立体几何与函数最值结合
    2.  [ ] 题型二：补体的思想
    3.  [ ] 题型三：动点问题
    4.  [ ] 题型四：平行六面体处理通法
    5.  [ ] 题型五：祖暅原理
    6.  [ ] 题型六：立体几何综合题
    7.  [ ] 题型七：与圆锥曲线结合
20. 【重点必考册】立体几何大题
    1.  1.  [ ] 模型一：解几何体问题
        2.  [ ] 模型二：顶点转化法、等体积法求点到平面距离
        3.  [ ] 模型三：求体积（比）
        4.  [ ] 模型四：找点问题
        5.  [ ] 模型五：同底锥柱问题
        6.  [ ] 模型六：利用同底面积或同高求未知几何体体积
    2.  [ ] 题型二：口算法向量
    3.  [ ] 题型三：简单的线线、线面、面面角的计算
    4.  [ ] 题型四：找点问题
    5.  [ ] 题型五：斜棱柱问题处理通法
21. 【创新拔高册】立体几何大题
    1.  [ ] 题型一：平行线转化法求点到平面距离
    2.  [ ] 题型二：有难度的求体积问题
    3.  [ ] 题型三：设角类动点问题
    4.  [ ] 题型四：计算点面点线距离
    5.  [ ] 题型五：翻折模型
    6.  [ ] 题型六：利用未知数个数和方程个数解点坐标
    7.  [ ] 题型七：台体的考察
    8.  [ ] 题型八：爪子模型
22. 【重点必考册】直线和圆
    1.  [ ] 题型一：直线截圆问题
    2.  [ ] 题型二：过圆内定点的弦长范围
    3.  [ ] 题型三：求满足某条件的圆的方程
    4.  [ ] 题型四：直线的旋转问题
    5.  [ ] 题型五：直线与圆，圆与圆的位置关系
    6.  [ ] 题型六：圆横纵坐标组合的最值范围问题
    7.  [ ] 题型七：将军饮马问题
    8.  [ ] 题型八：相交圆问题
    9.  [ ] 题型九：圆的切点弦问题
23. 【创新拔高册】直线和圆
    1.  [ ] 题型一：半圆的给法
    2.  [ ] 题型二：圆内定长弦中点的轨迹问题
    3.  [ ] 题型三：过直线上一点做圆的两条切线的夹角问题
    4.  [ ] 题型四：直线和圆综合题
    5.  [ ] 题型五：解方程的思想在平面解析几何中的应用
    6.  [ ] 题型六：动直线定圆问题
    7.  [ ] 题型七：角分线的考察
24. 【重点必考册】圆锥曲线选填
    1.  [ ] 题型一：圆锥曲线的三大定义
    2.  [ ] 题型二：第三定义延伸小结论
    3.  [ ] 题型三：圆锥曲线秒杀技巧大总结
    4.  [ ] 题型四：焦点三角形题型总结
    5.  [ ] 题型五：双曲线必会直角三角形
    6.  [ ] 题型六：代点法求离心率
    7.  [ ] 题型七：点差法
    8.  [ ] 题型八：抛物线弦中点和斜率的关系
    9.  [ ] 题型九：两线段和的最值问题
    10. [ ] 题型十：几何关系的考察
    11. [ ] 题型十一：与中线定理结合考察
25. 【创新拔高册】圆锥曲线选填
    1.  [ ] 题型一：最大顶角问题总结
    2.  [ ] 题型二：抛物线以AF,BF,AB为直径的圆与y轴准线相切
    3.  [ ] 题型三：mmnnpp模型
    4.  [ ] 题型四：圆锥曲线的光学性质
    5.  [ ] 题型五：旋转后的椭圆与双曲
    6.  [ ] 题型六：同焦点的椭圆双曲线问题
    7.  [ ] 题型七：抛物线综合题
    8.  [ ] 题型八：与生活结合
26. 【重点必考册】圆锥曲线大题
    1.  [ ] 题型一：求轨迹方程
    2.  [ ] 题型二：凉氏九条搞定所有圆锥曲线大题
    3.  1.  [ ] 题型三：三周圆锥曲线大题得满分训练方法
        2.  [ ] 补充：角分线的翻译
    4.  1.  [ ] 题型四：定值定点问题
        2.  [ ] 补充：一个实用的小结论
    5.  [ ] 题型五：抛物线的切点弦问题
    6.  [ ] 题型六：过轴点的三点共线问题
    7.  [ ] 题型七：抛物线多线点驱动模型
    8.  [ ] 题型八：非对称韦达
27. 【创新拔高册】圆锥曲线大题
    1.  [ ] 题型一：圆一般式在圆锥曲线大题中的应用
    2.  [ ] 题型二：直线与双曲线渐近线联立
    3.  [ ] 题型三：硬解定理及其应用
    4.  [ ] 题型四：双根式简化一类式子的计算
    5.  [ ] 题型五：第一问的新鲜给法
    6.  [ ] 题型六：类OM=OA+OB问题
    7.  1.  [ ] 题型七：与圆的结合
        2.  [ ] 补充：圆一般式与韦达的联系
    8.  [ ] 题型八：圆锥曲线的同构模型
    9.  [ ] 题型九：四次比三次式的经典处理方法
    10. [ ] 题型十：无韦达圆锥曲线大题
    11. [ ] 题型十一：到角公式及其应用
    12. [ ] 题型十二：齐次化模型
28. 【重点必考册】计数原理
    1.  [ ] 题型一：排列组合之超几何分布为背景
    2.  [ ] 题型二：排列组合之分组分配问题
    3.  [ ] 题型三：排列组合之相邻不相邻问题
    4.  [ ] 题型四：排列组合之安排类问题
    5.  [ ] 题型五：排列组合之数字问题
    6.  [ ] 题型六：排列组合之选课问题
    7.  [ ] 题型七：排列组合之路线问题
    8.  [ ] 题型八：排列组合之简单的涂色问题
    9.  [ ] 题型九：排列组合之隔板问题
    10. [ ] 题型十：排列组合之简单的圆排列
    11. [ ] 题型十一：二项式定理满分十一题
29. 【创新拔高册】计数原理
    1.  [ ] 题型一：组合数运算公式补充
    2.  [ ] 题型二：含组合数函数的增减性判断
    3.  [ ] 题型三：二项式定理略有难度的题目
    4.  [ ] 题型四：排列组合综合题
30. 【重点必考册】概率统计
    1.  [ ] 题型一：一组数的各种统计量的考察
    2.  [ ] 题型二：频率分布直方图估均值中位数分位数方差
    3.  [ ] 题型三：线性变换法秒算平均数方差
    4.  [ ] 题型四：细说回归
    5.  [ ] 题型五：集合法秒杀概率计算+全概率公式
    6.  [ ] 题型六：二项分布小题
    7.  [ ] 题型七：正态分布
    8.  [ ] 题型八：经典概率统计大题
    9.  [ ] 题型九：区分二项分布与超几何分布
    10. [ ] 题型十：卖花模型
    11. [ ] 题型十一：贝叶斯公式为背景
31. 【创新拔高册】概率统计
    1.  [ ] 题型一：分层抽样的方差
    2.  [ ] 题型二：回归斜率与相关系数的关系
    3.  [ ] 题型三：数据特征的深入考察
    4.  [ ] 题型四：复杂的回归问题
    5.  [ ] 题型五：摸到停模型
    6.  [ ] 题型六：概率统计与函数导数
    7.  [ ] 题型七：概率统计与数列（含马尔科夫模型）
    8.  [ ] 题型八：求二项分布中的最大概率项
    9.  [ ] 题型九：混血测病问题
    10. [ ] 题型十：正态分布标准化
    11. [ ] 题型十一：超几何分布的深入考察
    12. [ ] 题型十二：最大似然估计

### 三轮

三月出

## 物理｜李玮｜一轮

### 暑假班

1.  前置录播
    1.  [ ] 匀变速基础串讲
    2.  [ ] 均速法+传送带
    3.  [ ] vt图解决相对运动
    4.  [ ] 力学基础串讲
    5.  [ ] 静态平衡和手里对象选取
    6.  [ ] 曲线运动基础串讲
2.  直播
    1.  [ ] 运动学新题型补充
    2.  [ ] 板块模型的力学考点（求a与分离问题）
    3.  [ ] 板块模型综合体（运动分析）
    4.  [ ] 板块模型变异体（多版多块）
    5.  [ ] 单物体动态平衡
    6.  [ ] 连结体动态平衡（竖小平大+滑轮）
    7.  [ ] 晾衣架+牛二基础+反向添加ma
    8.  [ ] 奇葩图形力学处理的三种常用思想（微元、重构、对称）
    9.  [ ] 共a连结体受力分析（多内力、单向共a）
    10. [ ] 抛体运动基础及常用解题思想
    11. [ ] 抛体运动进阶
    12. [ ] 圆周基础+现实结合+圆盘图像题
3.  补充录播
    1.  [ ] 弹簧突变与弹簧分离问题
4.  后置录播
    1.  [ ] 弹簧突变与弹簧分离问题
    1.  [ ] 圆锥摆与竖直圆
    2.  [ ] 天体运动基础
    3.  [ ] 天体运动高频题串讲
    4.  [ ] 多星问题

### 秋季班

1.  前置录播
    1.  [ ] 功能基础+功能关系
    2.  [ ] 动能定理
    3.  [ ] 机械能守恒与能量守恒
    4.  [ ] 机车起动与类机车综合题
2.  直播
    1.  [ ] 动量基础与流体力学
    2.  [ ] 完全弹性碰撞及碰撞本质
    3.  [ ] 完全非基础+能量系数+推规律问题
    4.  [ ] 动量图像结合题
    5.  [ ] 人船模型+爆炸
    8.  [ ] 电场核心基础与立体电场处理
    9.  [ ] 常见电场+环带电题+对称电场（割补）
    10. [ ] 电场力做功与图像问题、
    11. [ ] 匀强电场图形问题+静电屏蔽+电容器充放电
    12. [ ] 电容器+磁场运动核心思路
3.  补充录播
    1.  [ ] 电路章节串讲

### 寒假班

### 春季班

## 物理｜王羽｜二轮

### 一轮

1.  [ ] 直线运动中的独立方程运用
2.  [ ] 运动学图像法掌握指南
3.  [ ] 力的合成与分解策略
4.  [ ] 整体法和系统牛二律解题精讲
5.  [ ] 弹簧振子类问题解题指南
6.  [ ] 平面运动合成与分解伽利略法总结
7.  [ ] 天体物理计算类模型大招法总结与解题
8.  [ ] 天体物理轨道类模型大招法总结与解题
9.  [ ] 动能定理大招法与考点精粹总结
10. [ ] 传送带模型刷题大招法与考点总结
11. [ ] 碰撞模型深度解析及复杂题型攻克
12. [ ] 掌握质心法与动量定理
13. [ ] 电场与粒子综合问题大招法
14. [ ] 粒子运动与匀强电场解题攻略
15. [ ] 独立图形理论大招法解粒子运动模型
16. [ ] STS叠加场问题大招法总结与解题
17. [ ] 感生类问题大招法精讲
18. [ ] 动生电动势通解大招与考点串讲
19. [ ] 简化电路及等效电阻法大招模型总结及解题
20. [ ] 掌握力学实验技巧
21. [ ] 电路实验高考真题及模拟题深度总结
22. [ ] 气缸玻璃管图像大招模型总结及解题
23. [ ] 振动波动多解问题大招模型总结及解题

### 二轮

十二月出

## 化学｜李政｜全程

### 赠课

1.  [ ] 化学基本常识-物变化变及物质组成分类
2.  [ ] 化学基本常识-物质的量、气体状态方程
3.  [ ] 化学实验基础-实验常见装置
4.  [ ] 化学实验基础-实验常见操作
5.  [ ] 元素化学基础知识-1
6.  [ ] 元素化学基础知识-2

### 06.14-07.31｜一轮上（暑期课程）

1.  氧化还原板块
    1.  [ ] 氧化还原基础知识
    2.  [ ] 氧化还原中的基本规律
    3.  [ ] 常见氧化剂还原剂梳理
    4.  [ ] 陌生氧化还原方程式的书写-1
    5.  [ ] 陌生氧化还原方程式的书写-2
2.  离子反应
    1.  [ ] 离子共存的判断
    2.  [ ] 离子反应的本质和双线数轴法
    3.  [ ] 陌生非氧还方程式的书写
    4.  [ ] 离子方程式正误的判断-1
    5.  [ ] 离子方程式正误的判断-2
3.  元素化学
    1.  [ ] 金属元素及其化合物-1
    2.  [ ] 金属元素及其化合物-2
    3.  [ ] 铁、铜、银及其化合物-1
    4.  [ ] 铁、铜、银及其化合物-2
    5.  [ ] 钛铬锰等过度元素及其化合物
    6.  [ ] 卤族元素及其化合物
    7.  [ ] 氧硫及其化合物-1
    8.  [ ] 氧硫及其化合物-2
    9.  [ ] 氮族元素及其化合物-1
    10. [ ] 氮族元素及其化合物-2
    11. [ ] 碳族元素及其化合物
4.  周期律周期表
    1.  [ ] 原子结构、电子排布、电子式书写
    2.  [ ] 元素周期表及微粒半径比较
    3.  [ ] 元素周期律及性质比较-1
    4.  [ ] 元素周期律及性质比较-2
    5.  [ ] 化学键、分子极性、8电子规则
    6.  [ ] 元素推断题方法详解
5.  阿伏伽德罗常数
    1.  [ ] 阿伏伽德罗常数选择-1
    2.  [ ] 阿伏伽德罗常数选择-2
6.  基础无机课本实验
    1.  [ ] 必修课本无机实验串讲-1
    2.  [ ] 必修课本无机实验串讲-2
7.  暑假密集直播集训营
    1.  [ ] 氧化还原选择题特训
    2.  [ ] 陌生方程式书写专项训练
    3.  [ ] 离子反应选择题特训-1
    4.  [ ] 离子反应选择题特训-2
    5.  [ ] 元素性质选择特训
    6.  [ ] 工业流程初探
    7.  [ ] 化学实验初探
    8.  [ ] 文字性推断题特训
    9.  [ ] 结构型和框图型推断特训
    10. [ ] NA选择题特训

### 08.31-01.04｜一轮下（秋季课程）

1.  电化学
    1.  [ ] 电化学的基础原理-1
    2.  [ ] 电化学的基础原理-2
    3.  [ ] 常考化学电源模型分析
    4.  [ ] 金属的腐蚀及防护
    5.  [ ] 含膜电化学装置的分析
    6.  [ ] 特殊电化学模型分析
    7.  [ ] 电化学综合选择特训-1
    8.  [ ] 电化学综合选择特训-2
2.  反应速率与气体平衡
    1.  [ ] 反应热与热化学方程式的书写
    2.  [ ] 自由能判据及化学平衡基础
    3.  [ ] 平衡本质及平衡常数计算
    4.  [ ] 化学反应及反应历程
    5.  [ ] 速率方程和阿伦尼乌斯公式
    6.  [ ] 单一反应速率平衡综合分析-1
    7.  [ ] 单一反应速率平衡综合分析-2
    8.  [ ] 复杂KP计算方法详解
    9.  [ ] 多重平衡计算文体详解
    10. [ ] 等效平衡原理
    11. [ ] 速率平衡综合图像特训-1
    12. [ ] 速率平衡综合图像特训-2
    13. [ ] 原理综合题初探-1
    14. [ ] 原理综合题初探-2
3.  电解质溶液的平衡
    1.  [ ] 溶液的三大平衡及其应用-1
    2.  [ ] 溶液的三大平衡及其应用-2
    3.  [ ] 溶液中的粒子浓度数量关系-1
    4.  [ ] 溶液中的粒子浓度数量关系-2
    5.  [ ] 缓冲溶液及分布系数
    6.  [ ] 沉淀溶解平衡-1
    7.  [ ] 沉淀溶解平衡-2
    8.  [ ] 溶液平衡压轴选择特训-1
    9.  [ ] 溶液平衡压轴选择特训-2
4.   反应原理课本实验串讲
    1.  [ ] 反应原理课本实验综合串讲-1
    2.  [ ] 反应原理课本实验综合串讲-2
5.  必修有机
    1.  [ ] 有机物的表示及命名
    2.  [ ] 有机物空间结构和同分异构-1
    3.  [ ] 有机物空间结构和同分异构-2
    4.  [ ] 官能团的性质和反应类型-1
    5.  [ ] 官能团的性质和反应类型-2
    6.  [ ] 有机选择专项特训
6.  有机&结构课本实验串讲
    1.  [ ] 必修课本有机实验串讲-1
    2.  [ ] 必修课本有机实验串讲-2
    3.  [ ] 表格类实验选择题特训

### 01.10-02.07｜二轮（寒假课程）

1.  物质结构
    1.  [ ] 原子结构进阶
    2.  [ ] 共价键与分子的性质
    3.  [ ] 杂化轨道与VSEPR理论-1
    4.  [ ] 杂化轨道与VSEPR理论-2
    5.  [ ] 大pi键与配合物专题特训
    6.  [ ] 晶体的各种计算
    7.  [ ] 典型晶体结构及其考点-1
    8.  [ ] 典型晶体结构及其考点-2
    9.  [ ] 结构化学难点进阶-1
    10. [ ] 结构化学难点进阶-2
2.  有机化学
    1.  [ ] 烃、卤代烃常考反应-1
    2.  [ ] 烃、卤代烃常考反应-2
    3.  [ ] 醇酚醚常考反应
    4.  [ ] 醛酮常考反应-1
    5.  [ ] 醛酮常考反应-2
    6.  [ ] 酸酯高聚物常考反应-1
    7.  [ ] 酸酯高聚物常考反应-2
    8.  [ ] 有机推断方法特训
    9.  [ ] 同分异构体进阶-1
    10. [ ] 同分异构体进阶-2
3.  反应原理综合
    1.  [ ] 电化学复杂原理和计算
    2.  [ ] 原理综合复杂长难句书写
4.  寒假密集直播集训营
    1.  [ ] 结构化学选择特训
    2.  [ ] 结构化学大题特训
    3.  [ ] 有机合成流程特训
    4.  [ ] 有机推断答题特训-1
    5.  [ ] 有机推断答题特训-2
    6.  [ ] 原理综合题特训-1
    7.  [ ] 原理综合题特训-2
    8.  [ ] 原理综合题特训-3

### 02.14-05.17｜三轮（春季课程）

1.  化学实验综合
    1.  [ ] 无机和有机实验的流程分析-1
    2.  [ ] 无机和有机实验的流程分析-2
    3.  [ ] 质量分数测定之方程法、热重法-1
    4.  [ ] 质量分数测定之方程法、热重法-2
    5.  [ ] 质量分数测定之滴定法-1
    6.  [ ] 质量分数测定之滴定法-2
    7.  [ ] 探究性实验的基础知识-1
    8.  [ ] 探究性实验的基础知识-2
    9.  [ ] 探究性实验的方案设计-1
    10. [ ] 探究性实验的方案设计-2
    11. [ ] 无机有机实验综合特训-1
    12. [ ] 无机有机实验综合特训-2
    13. [ ] 北京探究性实验综合特训
2.  工艺流程综合
    1.  [ ] 课本工艺流程串讲
    2.  [ ] 工艺流程的元素去向、试剂及操作分析-1
    3.  [ ] 工艺流程的元素去向、试剂及操作分析-2
    4.  [ ] 工艺条件的选择与调控
    5.  [ ] 工艺流程中的计算、归因与评价
    6.  [ ] 工艺流程综合特训-1
    7.  [ ] 工艺流程综合特训-2
3.  12大模拟题模块化精练
    1.  [ ] 12大选择题模块化精练-1
    2.  [ ] 12大选择题模块化精练-2
    3.  [ ] 12大选择题模块化精练-3
    4.  [ ] 12大选择题模块化精练-4
    5.  [ ] 12大选择题模块化精练-5
4.  套卷特训
    1.  [ ] 套卷特训-1
    2.  [ ] 套卷特训-1
    3.  [ ] 套卷特训-2
    4.  [ ] 套卷特训-2
    5.  [ ] 套卷特训-3
    6.  [ ] 套卷特训-3
    7.  [ ] 套卷特训-4
    8.  [ ] 套卷特训-4

## 生物｜张鹏｜全程

### 06.29-10.19｜一轮

1.  细胞学基础
    1.  [ ] 细胞的分子基础
    2.  [ ] 细胞的结构基础
    3.  [ ] 【微专题】蛋白质的相关计算
    4.  [ ] 【微专题】蛋白质的分选机制
2.  细胞代谢
    1.  [ ] 酶与ATP
    2.  [ ] 物质的跨膜运输
    3.  [ ] 细胞的呼吸作用
    4.  [ ] 光合作用的过程与本质
    5.  [ ] 光合作用的影响因素及曲线分析
    6.  [ ] 细胞代谢相关实验设计与综合分析
3.  细胞分裂
    1.  [ ] 细胞分裂的基本过程
    2.  [ ] 细胞的生命历程与受精作用
    3.  [ ] 【微专题】细胞周期时常的测定与同步化操作
    4.  [ ] 【微专题】细胞分裂的其他命题模型
4.  分子遗传学
    1.  [ ] 遗传物质的探索、发现与DNA的复制
    2.  [ ] 基因的表达与中心法则
    3.  [ ] 【微专题】基因的结构与功能
    4.  [ ] 【微专题】DNA“复制标记”问题的分析
5.  经典遗传学
    1.  [ ] 遗传定律基础
    2.  [ ] 性别决定与伴性遗传
    3.  [ ] 【微专题】连续自交与自由交配模型
    4.  [ ] 【微专题】显性的相对性与致死模型
    5.  [ ] 【微专题】常染色体基因互作与比例的模型
    6.  [ ] 【微专题】“常性”互作模型
    7.  [ ] 【微专题】遗传系谱图模型
    8.  [ ] 【微专题】遗传第三定律（连锁互换）模型
    9.  [ ] 【微专题】雄性不育模型
    10. [ ] 【微专题】其他遗传学模式与模型
6.  现代遗传学
    1.  [ ] 可遗传变异
    2.  [ ] 【微专题】染色体变异的拓展命题
    3.  [ ] 【微专题】表观遗传学与遗传印记
    4.  [ ] 育种与人类遗传病
    5.  [ ] 现代生物进化理论
    6.  [ ] 遗传学实验设计基础
    7.  [ ] 遗传学实验设计进阶
    8.  [ ] 【微专题】三系配套设计与分析
    9.  [ ] 【微专题】连续回交设计与分析
7.  稳态与调节
    1.  [ ] 内环境与稳态
    2.  [ ] 中枢神经系统与反射弧
    3.  [ ] 神经调节
    4.  [ ] 体液调节
    5.  [ ] 免疫调节
    6.  [ ] 【微专题】膜电位变化与能斯特方程
    7.  [ ] 【微专题】信号分子及其信号转导模式
    8.  [ ] 植物激素调节
8.  生态学
    1.  [ ] 种群与群落
    2.  [ ] 生态系统·上
    3.  [ ] 生态系统·下
9.  生物学技术与工程
    1.  [ ] 微生物的培养与发酵工程
    2.  [ ] 细胞工程与胚胎工程
    3.  [ ] 基因工程的工具与基本流程
    4.  [ ] PCR技术的机理与应用
    5.  [ ] 【微专题】基因工程技术的拓展与延伸
    6.  [ ] 【微专题】基因工程技术与遗传学
10. 基础实验
    1.  [ ] 基础实验模块考点总结·上
    2.  [ ] 基础实验模块考点总结·下
    3.  [ ] 课本演示实验及科学史实验考点总结·上
    4.  [ ] 课本演示实验及科学史实验考点总结·下

### 二轮

十月出