---
layout: post
title: "YH 诗集"
date:   2022-09-23
author: YH
categories: essay
---

# 花

花，  
从遥远的遥远飞来的花，  
落在身边，  
它好美啊！  
美得不忍心去触碰，生怕花瓣会断裂...  
种在身边吧！会一直看着它的。  
粉色的花瓣上镶嵌着点点花纹，黄色的花蕊从中伸出。  
风，别吹了，会吹倒的！

春天，夏天，秋天，冬天，  
静静地注视着这朵花，  
它好像永远不会长大，仅仅开出那几瓣来，  
越美的事物越少越好啊，独自欣赏这不可多得的美丽。

要离开了，  
不忍心把它摘走，但却也无法和它在待在一起了。  
那就时不时地来看看吧！  
美，是永恒的啊！是永恒的啊！  
即便走了，过去我也仅仅是欣赏，  
不会有事的，  
不会有事的。

“我有一朵花，真的很美！”  
“是吗？如此美的话，我也欣赏一下？”  
“它不在我这里。”  
“不在你这？那能是你的花吗？”  
“它不会离开，就静静开在遥远的眼前。”  
“要真如你所说，你不怕被摘走？”  
“那是我的花，它永远种在我的心里。”

你还在，太好了！  
你还是一如既往的美丽，一如既往地对我美丽，  
在就好啊，在就好啊。  
抱歉，很久没来看你，但能看到你很开心，  
哈哈，哈哈。

“你的头饰好美啊。”  
“和你很配，和你很配。”

为什么？为什么要摘？  
可是，可是难道它喜欢被别人摘走吗？  
我相信它不会的，我相信你不会的！  
你不会的！你绝对不会！  
你是我的花！  
不！  
你是我的花！  
为什么要动我的花！  
为什么！！  
它难道如此脆弱吗？  
难道它竟然如此脆弱吗？  
它不应该已经把根深深扎在土里了吗？  
我带不走它，我带不走它！  
戴在你头上，它很快就会蔫了的！

原来，这只是我深爱的花，它属于它自己。

# 如果可以 

如果可以，  
我希望你能做我梦的窗帘，  
合上拉起都是你的眼

如果可以，  
我希望你能做我花盆中的花朵，  
低头抬头都是你的芳香

心有一半是因你而明，  
还有一半是因我而暗淡无光，  
但有你的照亮，  
我从来无惧风霜

我爱你，  
是无惧时间，  
无惧风雨，  
我宁愿吞下尖刀，  
也要凝望你那对深邃的双眸

我害怕我会改变自己，  
所以写首诗来思念你，  
你如同春日的牡丹，夏日的水莲，秋日的雏菊，  
冬日啊，冬日
就由我来守护你

# 记得有一片树林

记得有一片树林  
有落叶铺成的金黄大道  
如同踩在云上那般软绵  
没有喧嚣，没有吵闹  
只有你和我，还有瞬息的自然  

我们没有探寻树林的尽头  
止步于内心的理智  

沙沙的叶鸣  
徐徐的秋风  
你凌乱的发丝遮不住那深邃的双眸  

寥寥的文字  
漫漫的长情  
我粗鄙的文字却也挡不住对你的爱意  

夕阳垂在天际  
我知道，时间是我一生的宿敌  

# 无题

我不忍亲手撕碎与你的一切回忆  
用笔将他们写进梦里  
连同那日的海风一起  
花一般的梦啊  
我再也不能忆起  
只能默默的藏于心里  
夜深时想来未免会偷偷哭泣  

我坐在草地  
仰望那片七彩的云  
也许看了五千年，亦或是一万年  
但这片云终会飘走  
终会飘到我目光不及之处啊  
我无法停下仍需继续的旅途去踏足幻的世界  
那是未知的天地  
那么  
就相约在不同的星空之下各自闪耀吧  

# 不知道

我不知道活着是为了什么，  
一味地想别人展示最好的自己，  
向自己隐藏真实的自己。

我不知道装这么久是为了什么，  
总是假装成为别人口中说的样子，  
其实早已活成一堆烂泥。

我不知道说这么多谎是为了掩盖什么，  
自尊心？虚荣心？  
还是只是为了自己安心。

我不知道还要这样下去多久，  
时间，时间，  
我还有吗？

我不知道我会变成什么样的人，  
我向往的，我唾弃的，  
我梦寐以求的，我深恶痛绝的。

但我知道，我得是我。

