---
layout: post
title: "你听过什么关于信息竞赛的故事？"
date:   2022-09-26
author: 首之
categories: essay
---

> 原文链接：<a href="https://www.zhihu.com/question/288257432/answer/2286455791" target="_blank">你听过什么关于信息竞赛的故事？ - 知乎</a>

高中时，一个长得很漂亮的女孩转到了我们班上来。由于当时恰好只有我没有同桌，她就被安排到了我旁边。

为了给她留下一个干净整洁的印象，我特意把自己的桌面和抽屉好好收拾了一下，一改之前的“替罪羊树”的风格——物品的插入删除随心所欲，乱到一定程度后再暴力重构。

必须承认，在见到她的第一眼，我就喜欢上了她。

我不知道她喜欢什么样的男生，由于在追女孩的经验上的匮乏，我采用了最古老的算法——暴力搜索。我一点一点改变自己，然后观察她的反应。

然而，“女人心，海底针”，暴搜只能过小数据。时间一天天过去，我一无所获。

“你能教我怎么追到她吗？”我向年级上一位已脱单的大佬请教。

“其实你的方向没有大问题，”大佬瞥了我一眼，然后继续看他的《算法导论》，“但你少了一个关键的优化。”

“什么？”

“给你说了也没用。”他头也没抬，“马上省选了，收一下心，你最近的状态不对。”

“我有分寸。”我嘴上应和着，心里计划着干脆直接跟她表白。

还记得那是个宁静地黄昏。金色的余晖中，远方的山峦画出一个个凸包，飞鸟退化成点集。听到我叫她，她停下手中的笔，用漂亮的眼睛看着我。温热的光洒在她半边脸上，几点晶莹在她长长的睫毛上跳动。

我小心翼翼地倾诉着自己的心意，那磕磕绊绊的样子让我想起了第一次写“Hello World”的场景。终于说完了，我看着她，心怦怦跳着，如同执行完了一个函数，等待着一个布尔类型的返回值。

但我发现这个返回值既不是1也不是0——她没有点头也没有摇头，只是微笑着。我顿时没有了追问下去的勇气，只能理解为她不讨厌我，但也不喜欢我。

之后的日子里，对她来说，仿佛那个黄昏什么都没发生过一样。一开始我也装作若无其事的样子，后来觉得太累，为了减少与她的见面，我几乎是住在了机房。

但大脑是一种可持久化数据结构，一些记忆即使被覆盖，仍然会保留在无数个历史版本中，于梦境中随机访问。

情场失意，考场也未能得意。省选因为一个非常低级却致命的失误，我与势在必得的省队失之交臂，只觉OI生涯跌入低谷，不由心灰意冷，开始自暴自弃。

我常常后悔，如果早知跟她没有结果，也就不会贸然表白，也就不会把两人的关系变得这么尴尬，也就不会影响到自己的状态，也就不会一半的水平都发挥不出来，也就不会落得现在的下场。

可人生就是这样一个强制在线的进程，没人能预知未来的事情，也就没有所谓的如果。

用训练作为借口翘掉晚自习，溜出学校。紫色的夜幕下，商业街华灯璀璨，在一家烧烤摊，我第一次学会了喝酒。

不知道啥时候喝断片了，然后被人摇醒，抬头一看，是那位大佬。他进队成功了。

“咋喝这么多？”他皱了皱眉。

“害……只是想测试一下自己的酒量。”

“那也用不着像你这么猛，”他数了数桌上的空瓶子，似笑非笑，“大不了多试几次，可以二分。”

“所以你上次说的优化到底是什么？”

他愣了一下，耸肩道：“双向搜索。”

“原来如此……”，我叹了口气，随即又想起了这次惨不忍睹的省选，生无可恋地趴在桌上，“但我咋菜得连KMP都写不对了？”

“因为你本来就不懂这个算法。”他不屑一顾。

“啊？”

“真正决定你速度的，往往不是在顺境时你能跑多快，”他拍了拍我的肩膀，“而是当理想与现实的指针失配时，你能多快找回自己。”

“队爷我悟了！”我咧出个笑容。