---
layout: post
title:  新教材一课一练 物理 必修 第一册
date:   2023-01-10
categories: whk fault
---

## 第一章 运动的描述

### 1.1 质点 参考系

### 1.2 时间 位移

#### 考点专练

##### 考点三 矢量和标量

###### 7. C

标量的正负不一定表示大小，比如功，是标量，正负表示是正功还是负功。

##### 考点六 打点计时器的基本应用

###### 15.（1）

打点计时器是**计时**的仪器；

###### 15.（2）

**电火花**计时器，工作电压**220**V，*由于没有振针，不与纸带直接接触*，阻力较小；

**电磁打点**计时器，工作电压**8**V。

#### 课时训练

##### 能力提升

###### 13.（2）

$$0.02 \times 5 \times (5 - 1) = 0.40$$

保留两位小数。

###### 15.（2）

$$
\begin{aligned}
    \Delta x_1 & = x_2 - x_1 = \cdots \\
    \Delta x_2 & = x_3 - x_2 = \cdots \\
    \Delta x & = x_3 - x_1 = \cdots \\
    & \neq \Delta x_1 + \Delta x_2
\end{aligned}
$$

### 1.3 位置变化快慢的描述——速度

#### 考点专练

##### 考点一 平均速度和瞬时速度

###### 1. B

在匀速直线运动中，由于速度不变，即 $x$ 和 $t$ 的比值不变，匀速直线运动的平均速度等于瞬时速度。

###### 1. D

* 瞬时速度对应某一刻或某一位置的速度，可精确描述物体运动的快慢，平均速度只能粗略描述物体运动的快慢。

##### 考点二 速度点测量

###### 4. C

两点的时间间隔为 $\Delta t$，两点间距离为 $\Delta x$，则 $\frac{\Delta x}{\Delta t}$ 可以大致表示只带上两点之间任意一点的瞬时速度。

##### 考点三 $v$-$t$ 图像的理解

###### 6. C

手拉动纸带时其速度不断变化，为较精确地描述手拉动纸带时速度随时间变化的规律，在 $v$-$t$ 图像中，应该用平滑的曲线连接各点。

##### 考点四 从 $x$-$t$ 图像看速度

###### 9. A

### 1.4 速度变化快慢点描述——加速度

#### 考点专练

##### 考点一 加速度概念的理解

###### 1. C

加速度 $a$ 是由 $\Delta v$ 和 $\Delta t$ 的比值决定的，与单独的 $\Delta v$ 或 $\Delta t$ 无关。

因此不能说加速度 $a$ 与速度变化量 $\Delta v$ 成正比，与时间 $\Delta t$ 成反比。

### 第一章综合训练

##### 一、选择题

###### 3. D

当 $\Delta t$ 极短时，$v = \frac{\Delta x}{\Delta t}$ 就可以表示物体在该时刻的瞬时速度，运用了极限的思想，类比瞬时速度的定义推导出瞬时加速度运用了类比的思想，因此所用物理方法为极限法和类比法。

##### 二、非选择题

###### 11.（3）

将 $v$-$t$ 图线延长与纵轴香蕉，交点的纵坐标的物理意义时**开始计时时小车的速度**。

### 第一章高考真题模拟集训

## 第二章 匀变速直线运动的研究

### 2.1 实验：探究小车速度随时间变化的规律

### 2.2 匀变速直线运动的速度与时间的关系

### 2.3 匀变速直线运动的位移与时间的关系

### 【专题训练1】匀变速直线运动重要推论的应用

### 2.4 自由落体运动

### 【专题训练2】竖直上抛运动

### 【专题训练3】追击和相遇问题

### 【专题训练4】运动学图像

### 第二章综合训练

### 第二章高考真题模拟集训

## 第三章 相互作用——力

### 3.1 重力与弹力

### 3.2 摩擦力

### 3.3 牛顿第三定律

### 3.4 力的合成和分解

### 3.5 共点力的平衡

### 【专题训练5】系统平衡与临界值、极值问题

### 【专题训练6】动态平衡问题的分析方法

### 第三章综合训练

### 第三章高考真题模拟集训

## 第四章 运动和力的关系

### 4.1 牛顿第一定律

### 4.2 实验：探究加速度与力、质量的关系

### 4.3 牛顿第二定律

### 4.4 力学单位制

### 4.5 牛顿运动定律的应用

### 4.6 超重和始终

### 【专题训练7】连接体问题

### 【专题训练8】瞬时加速度问题

### 【专题训练9】传送带模型

### 【专题训练10】“板—块”滑动模型

### 第四章综合训练

### 第四章高考真题模拟集训